【幻燈片】

這是蟾蜍，你不要以為說牠是牠、我是我，要知道裡面的主角，牠是代表你在做，所以你你要溶入這裡面，你就是像牠這樣，就比較容易去體會到深義，你要去溶入裡面，不是說看牠是牠、我是我，你要溶入、溶為一體。這個蟾蜍牠一出生，再來就是不斷一直開始吃啊!吃啊!吃、吃到比較大之後，再來就是結婚生子，然後就是這樣一直吃、吃。但是有一天呢?被吃啊!這就是被吃，當然有的是這樣的死，有的是其他方式的死，但是一樣都是落入被吃啦!不是這種方式死，就是其他方式死。這是螞蟻，這是另外一隻，當牠死掉之後，你看又是成為螞蟻的食物，我們要去看到吃、吃、吃到後來就是被吃，只是遲早的事情。只要你沒有解脫，沒有超越六道輪迴，就是在食物鏈裡面，一直吃、吃、、吃，吃到最後就是被吃，不管你多高尚，也是一樣。這是蜥蜴，牠在咬一隻小昆蟲，吃啊!吃啊!活著一天都是找食物吃、吃、吃，到後來就是這樣，又是被吃啊!被吃啊!四腳朝天啊!而且牠會告訴你:我兩手都空啊!另外這又是被壓過之後，然後這個蛋都跑出來，肚破腸流啊!他們都是天使，在告訴我們法，一個是「無常法印」，第二個是「食物鏈」，都在告訴我們法。

這是土撥鼠，牠是在田裡面一直撥，就是一直撥一直吃，一直吃、一直吃，吃到最後還是一樣，我兩手都空空啊!撥得很疲累啊!四腳朝天啊!躺著、躺下來休息了，四腳朝天、兩手空空啊!掛了!這些魚，大家都在搶著吃，從這裡我們要去體會，社會一般現象就是「味」方面越多的，「味」就是好處，好處越多，就越多人要爭。所以，世間的道路，是很多眾生會跟你爭，你要選立法委員也是一樣，要選縣長也是一樣，選總統也是一樣，很多人會跟你爭，在這個爭的過程，又有很多人會跟你抹黑，很多人就是爭啊!爭啊!

但是「出世間法」就不一樣，「出世間法」沒有人跟你搶，沒有人跟你爭，大家是同參道友，會相輔相成。世間法，若要說得難聽一點，當利害衝突的時候，彼此都會各有心機，因為粥少僧多，於是大家就會去搶，但是「出世間法」就不一樣，出世間法的路是越走越寬廣越大，沒有名額限制，因此不會跟你爭，而是大家彼此相輔相成，這是「世間法」跟「出世間法」相異之處。你看大家在爭啊!吃啊!這是天鵝，也過來跟著大家搶著吃，「你怎麼可以過來跟我們搶著吃?」眼睛瞪著大大的，但是有一天也一定是被吃，這就在掙扎啊!

如果你沒有了悟食物鏈，就在那裡吃、吃......，吃到最後就是被吃。這是蟲，台灣話「菜蟲吃菜、菜下死」菜蟲一直在吃菜、就是在吃，一直吃、吃......，牠只看到「味」，但是沒看到農人會噴灑農藥，於是牠又死在菜堆上面。如果你沒去看到食物鏈，就是一直在吃、吃，到最後就是被吃。沒有看到食物鏈，你就是這樣張著血口大盆，然後眾生、尤其人類四種食，都是一樣一直要在吃、吃、吃，都是這樣不斷要在增長、增長、增長，要去看到，你才會從滾滾紅塵裡面，有一個比較高度、深度的視野，才不會跟一般眾生在同流合污，然後一直吃、、吃，吃到最後就是被吃，這就是食物鏈。所以，我們要去把食物鏈的連結找尋出來，再來要把生命的意義發揮出來，才不致於在食物鏈裡面。這就是修行上面非常重要的關鍵，因此修行有非常崇高的意義存在。

再來我們要去看到那個黑洞，前面是介紹一般的吃跟被吃，我們現在來看人生命的黑洞，因為要更具體一點，去看到無常、無常火，它在背後都隨時準備要吃掉你的，所謂黑白無常就是那個意思，他隨時準備要逮捕你，就是無常法印。如果沒有真正去透視無常，你是一直在跑給無常追，這一句話很深，要去體會。一般眾生怕苦、怕老、怕病、怕死亡，都是一直在閃躲給無常追，我們現在要進一步的了解無常，現在你要知道什麼是無常?知道什麼是死亡?什麼是黑洞?這樣才能夠從中超越出來。

這是天文方面的科學家、天文學家，告訴我們的黑洞，黑洞雖然小小的，但是它的引力卻是非常大，可以把整個星球都吞噬進來，可以把整個太陽系都吞噬進來，黑洞把整個的星球、整個的銀河系，也可以把你吞進來，這就是黑洞的厲害。美國太空科學家，從哈伯太空望遠鏡裡面，發現宇宙超大黑洞，事實上現在的天文學家、物理學家、科學家他們現在，都慢慢再去求證這方面的，現在已經有相當的一種證據，可以體悟到、體證到黑洞的存在。我們現在要看生活週遭的這些黑洞，你不要逃啊!不要怕啊!好好去參悟無常，怎麼樣才能夠斷無常火?一定要深深的去透視無常、了悟無常，你要斷除生死輪迴，一定要清楚了悟生死大事啊!如果你是駝鳥心態在逃避，?對沒辦法超越、沒辦法脫離的，所以我們就是要回來如實正觀、如實深觀。

現在帶領大家進入黑洞裡面來看看，這是「黑洞」，不要想說外太空的黑洞跟我們沒關係，對不起啊!這個黑洞無影無蹤，身邊這些處處都存在著黑洞，而且它還會跟你講:總有一天等到你啊!看你怎麼逃、看你逃到哪裡?!你逃到美國，美國一樣有啊!你逃到他方世界去，他方世界一樣有啊!從不欠缺的啦!所以，不管經濟再怎麼不景氣，這個行業也不會不景氣啦!所以，真的要去好好回來面對、不要去逃避，逃避絕對沒辦法解決事情。你看這些老兄，這裡面都是實際的屍體，在台北市立殯儀館裡面拍到的，他們都在告訴我們，縱使你有再大的能耐、再大的才華、再高的天才，都沒辦法超越無常法印，都沒辦法超越黑洞的引力。

只要你的「自我」不死，只要還有我是、我能、我慢，你都沒辦法超越，只要你「有」、有很多的東西，有很多的才華，有很多的我是、我能、我慢，都沒辦法超越。這裡面有一位老兄，他進入到黑洞，被黑洞吃進去，這些親友來看，如果沒有學法、沒有見法，你也看不到法。如果你會體會，要去深入去思惟，這位老兄也是以身作則，在告訴你什麼是無常法印，什麼叫做無我法印，他都是以身作則在示現。所以，他一樣是天使在告訴你法，我們要好好深度去看。這是金斗甕、裝骨灰的，你不要以為這是小小的，黑洞好像看起來很小，黑洞小小的，雖然是小小的，但是它的引力卻是非常大，它的容量卻是非常非常大，它可以容下你所有的，你認為所有的江山，所有的財產、所有的一切，一個就夠了，它都可以把你裝得下。

我們再進去看一下黑洞裡面的情況，這是我的一位親戚要撿骨頭，我連續幾個拍下來，讓大家進去黑洞裡面看，這位老兄進入黑洞之後，他變化的情況是怎麼樣，讓我們逐步的進入、逐步的深入來看，這是黑洞裡面。黑洞裡面，棺材蓋本來是到這裡，但是因為久了之後，塌陷下去，你不要以為說不敢看、這個不好、不要去看，如果你逃避，你這個生死大關是沒辦法超越的，所以要進去看、要去了解，這都是實相，都是我們的真實面目。現在棺材蓋翻開之後，骨頭一塊一塊的出來，一個原本英俊瀟灑的人，也曾經是商場上叱􏰅風雲的人，到後來還是被黑洞吸進去，黑洞裡面的情況就是這樣。

縱使你聰明如愛因斯坦，一樣逃不過黑洞的吸引力，這就是實相，讓你看看黑洞的厲害，它可以把你所有的這些，慢慢的消化消化、吞噬掉，所有你所抓的那些，全部都在這裡，全部就在這裡，你的國土江山、你的妻兒子女，只要你認為是我的，全部的「我」跟「我所」，都聚集在這裡，你也許說:奇怪!我的太太、我的小孩呢?怎麼沒有在這裡?我的江山呢?我的國土呢?我的那些金銀財寶，怎麼沒在這裡?你要去體會到說，原來那些我、我的、我的，都只是我們腦海中一廂情願的一個泡影，你一個念頭的抓取，叫做夢幻世界。你認為是你的、你的、你的，但是本來是「無我」，哪來這麼多我的?!所以，這個都會血淋淋的告訴你，你的所有的、全部的我的，都會在裡面消失啊!你抓的越多，只是束縛的越多而已，因此要慢慢去體會那個我、我的、我的......，都只是我們在抓、抓、抓。你能夠看開、看深透這些，就能夠放、放、放，當你能夠放，才會不斷的超脫出來，你越快樂、越自在，你家裡的太太、小孩子，或是親戚朋友，他們也會因為你的超越、你的提升，他們也得到快樂。如果你對他們的抓取越深，他們的苦也就越多，因此任何東西都無法脫離黑洞的引力。任何東西，你認為有啦!你認為我是、我能、我慢，你有很多的東西，有很多的這些我的、我的，到最後都無法脫離黑洞的引力，只有什麼可以超越黑洞的引力?只有空啊!只有「空」可以超越黑洞的引力。這個空，你不要想得很玄;這個空，就是修行解脫要體證的世界，慢慢的你要先了解這些無常、無我法印，然後慢慢去體證到「空」，這樣你就不會怕空、不會怕無常，要慢慢去體會。

如果你不是空，所有所抓的這些，到最後都是荒塚一堆草沒了，古今將相今何在啊!荒塚一堆草沒了。看這些不是說學佛就變成好像消極悲觀，絕不是這樣啊!而是如實觀，你要看到「味」，也要看到「患」，中道「離」的力量才會出來。這就是被無常所吞噬掉，這是新航的空難，一堆一堆的都是焦屍，就是被無常吞噬掉。這是華航空難，也是被無常吞噬掉，那一次就是央行總裁徐遠東，也在這裡掛了，不是說你身為央行總裁，對國家很重要，你是國家的棟樑，這個空難、無常要抓，只能夠抓其他的小百姓，大官不可以抓，不是這樣啊!一視同仁。所以，我們要去體會無常法印。

怎麼樣去斷無常火?對無常法印要有很清楚的了解，就像你要馴服一匹野馬，必須要去了解牠，到後來跟牠溶為一體。這也是一樣被無常火所吞噬掉，這是九二一大地震的實況。這是王儲槍殺自己的父母親，就是世間的「意思食」在爭奪、起衝突，父母親有父母親的意思，你是我的兒子，你就應該要這樣做，我是國王、我是皇后，我「權」大「力」大啊!你怎麼可以不聽我的話?!但是當兒子的，有當兒子想要走的路，我這樣好像你們的一個傀儡，所以彼此都有苦，父母親的「意思食」要吃，但是吃不到，他們也苦啊!兒子想施展他的「意思食」，施展不了啊!所以也有苦啊!那種苦一直醞釀、醞釀，累積到最後，就形成這樣的一個悲劇。所以，要去看到我們內心的苦，或是帶給對方家人的這些苦，這裡面是不是有「意思食」在衝突?有沒有「識食」在衝突?去看到這些、然後把它解開來，就是修行上面很實用、、很實際的。權高位大的國王，世間的榮華富貴、權力啊!名利啊!金銀財寶都有，哪知道說意思食的衝突，竟然全部都死掉了。

所以，要去看到世間的悲苦，世間眾生就是在食物鏈裡面吃跟被吃，所謂食物鏈裡面，不光是嘴巴的吃而已，要去看到意思食在吃，還有識食的吃，大家對這方面要越看越深，要有智慧眼。真正要有智慧眼，你要聞、思、修，把你的智慧眼打開，對世間的事情實相，你要看得越深入，看得越寬、越廣、越大，味、患、離、寂、滅、味、患、離這些，正面、反面要能夠看得到，這就是修行方面的重要，讓你看得有深度、看得很透徹。當你有聞、思、修，你的視野、視線的深度會加強，你的心胸也都會擴大，你的視野會提高，於是能夠從一個比較高的地方，來看待這滾滾紅塵。

走在這裡的眾生，跟站在比較高處的眾生，他們所看的視野不相同，我們修行就是要不斷的提升，大家要隨時歸零，不要被「自我」的意識束縛住了，隨時歸零、虛心的學習，虛心去求證，把我們的心胸不斷開展、開展，讓我們的視野不斷加強、加廣，讓我們的智慧不斷的提升，到後來就可以像佛陀一樣，成就「無上正等正覺」，了悟世間的實相，了悟世間的真理，然後以「無上正等正覺之心」，以平等之心、以慈悲之心善待一切眾生。如果你有智慧，你在跟世間、眾生相處，你快樂、我也快樂，大家可以相輔相成，而不是互相殘殺，這就是修行。

一般釣魚的人，用東西給魚吃，背後怎麼樣?我用東西給你吃，背後我是要釣你，是有條件的、有所求的。如果你是有條件、有所求的，去做很多事情，去對這個世間、對眾生，背後就會產生苦;如果你能夠以無條件、無所求的一種心來做，你可以自己快樂，眾生也快樂啊!你是這樣善待世間、善待眾生，你不是拿著釣桿、拿著釣魚，在等著牠們，不是這樣。所以，我們也要不斷去學習無條件、無所求的善待一切眾生。能夠慢慢去透視四種食，慢慢去了悟「三法印」，然後就對世間的實相，可以很深度去看到，不管這個世界，人家形容怎麼樣的五濁惡世或是怎麼樣，都沒關係啦!它一樣都可以成就你開出美麗的花朵，所以不要厭離了世間種種，認為這個世界不好，想要逃到他方世界去，我才可以修行、才可以見法，錯了!佛法，它就在當下、眼前，處處都在展現，只要靜下來，就可以看到這「無上甚深微妙法」。

所以，你在滾滾紅塵裡面，一樣就是有這些，出淤泥而不染，在淤泥中，可以長出漂亮的蓮花。你在滾滾紅塵之中，會有一種超越、超然的胸襟，一樣會去做事情，一樣去盡心盡力做你該做的事情，隨順著緣起去做你該做的事情，你不會偷工減料、不會怠惰，你的人生會很樂觀、很積極，但是會有一種超然的心胸在面對滾滾紅塵，因為你知道方向、知道目標。如果慢慢修行之後，你的內心會很悠閒、很快樂，如果慢慢修行到相當高的境界，當你解脫自在，你內心、你外表，一樣是很快樂啊!你能夠返璞歸真，快樂自在啊!到後來你的內心就是這樣很快樂的，當你了悟這些實相，然後又能夠在塵不染塵，同流但不合污，到後來就是返璞歸真，快樂、解脫自在啊!跟一切眾生相處、和平共存。