00:00 參、引言

15:21  肆、「阿含解脫道次第」目錄簡介

21:14  伍、前言

#### 參、引言

現在我們正式進入本文，正式要進入解脫道實際一步一步的紮根。解脫道就像我們要建造一棟高樓大廈，一定要從地基穩紮穩打開始，因為我們中國台灣都是在大乘佛教的思想體系下，大家大部份都是接觸大乘佛教的觀念，很多人聽聞到《阿含經》就認為是小乘經，認為阿羅漢是自了漢，或是說阿羅漢都只是為自己、焦芽敗種。事實上，這些絕對不是正確的評論。我們只要這幾堂課下來，大家就可以知道要證初果以前，一定要具有慈悲之心，沒有大慈大悲的柔軟心，是無法證到「初果」。在課程第二章--「善人、慈悲喜捨」，我們會比較詳細講述「怎麼樣實際去修練慈悲喜捨?」這在修行解脫的證果次第上，有非常重要的一個初步，假如這方面的基礎沒有建立起來，後面想要進入實修實證，就只是高談闊論，或是走在「世間法」上而不自知。

佛陀當初自己在修行，以及在引導弟子修行，整個都是有相當明顯的次第逐步深入，證初果就要很具有慈悲之心，然後二果的慈悲心必然是比初果要強，到三果、四果更不用說了。因此，沒有只為自己的阿羅漢，沒有自私自利的阿羅漢。如果你是自私自利只為自己，保證絕對不會證到阿羅漢，因為心量沒有打開，是不可能進入「一體世界」。

溶入「一體世界」是「身見」早就要完全破除掉，「身見」破除掉，就沒有說只為自己，他跟眾生是一體的，一定都是來到「無緣大慈、同體大悲」。所以，真正能夠證到阿羅漢的，他本身就是「法身」，他的所做所為也就只有法、只有眾生，跟眾生是一體，絕沒有只是為自己的。

現在一開始，要把過去所聽聞到對原始佛法，或是對阿羅漢的一些批判，暫時都放下、歸零。也把過去所看的一些經典，一樣隨時學習著歸零、歸零，這很重要!就像本課程的書本章節是從第「零」章開始。如果沒有歸零，我們會揹負著過去很多的知見、成見，然後再用這一種成見、知見來看，這樣不容易體會到佛法的真髓、精義。佛陀在《四十二章經》裡面有這一段「切莫信汝意，汝意不可信;得阿羅漢果已，方可信汝意」是說我們不要隨便相信自己的預設、自己的判斷，為什麼?因為只要還沒有真正解脫，我們都還有或多或少的貪、瞋、痴，於是我們的這一面「心鏡」，是凹凹凸凸不平的鏡子，大家不容易察覺。

如果大家能夠注意、夠察覺到這一點，在你的生命上，會有一個很大的轉向、很大的提升。我們說掛著一個有色眼鏡在看世間，這還容易察覺到，但是我們戴著一副凹凹凸凸的心鏡在看世間，這不容易覺察到。除非有很認真回來反觀、照見，才能夠看到我們的心鏡是凹凹凸凸的，凹凹凸凸是因為有貪、瞋、痴。只要有貪、瞋、痴，我們的心鏡都不夠平整，於是同樣的東西在這裡，你的心鏡是這樣，他的心鏡是這樣，不同的人來看相同的事情，結論也都不會相同，因為大家看到的是自己心鏡所投射出來的角度。

我們常常會認為自己是冷靜的、智慧型的、理智的，自己判斷是不錯的，這是我親自看到的，我證明的、我求證的，但是卻沒有看到如果我們有貪、瞋、癡在背後，我們動機不會單純，我們的心鏡是凹凸的，對事情的看法就沒辦法如實。《阿含經》常常會提到要我們「如實觀」，就是要如它的本來面目來看它，不要扭曲它、不要污染它。但是，談何容易啊!只要心鏡是凹凸的，就沒辦法「如實觀」，你沒有回來反觀，就不容易察覺到我們在污染它、我們在扭曲它，於是就變成「自誤誤人」。所以，佛經裡面佛陀有提到「我們最大的敵人是自己」，我們最大的敵人不是別人，而是自己。這一句話希望大家慢慢去消化、去反芻、去思惟，為什麼是「自己」?因為常常被我們的觀念、判斷所誤導，但我們不知道，卻揹負著一些框框架構把我們􏰂住了。我們就在那框框架構、模型裡面運轉，這樣就會造成習性不斷的反應，講更深一點就是這樣一直在重蹈覆轍，不斷在輪迴那種習性。

佛陀要我們回來看到最大敵人是自己，是自己的觀念把我們框住了、困住了，所以為什麼我們第一章要「歸零」?要把過去這些放下，過去很多我是、我能、我慢、我很行、我知道......，能不能通通「歸零」，從「零」開始呢?讓自己「新生」--重新生出來，給自己重新開始，這樣你的心就會很柔軟，而且這一面原本貪、瞋、痴的鏡子，就會漸漸接近平整的一面鏡子，隨時讓自己「歸零」。當你這一面鏡子是很平整，是不是就能夠如實反射實相?所以，當沒有貪、瞋、痴的時候，你的心是一面澄清、乾淨、又平整的鏡子，這樣就能夠如實看到實相，就是能夠照到萬事萬物的本來面目，也可以照見自己的本來面目，就是真正的「明心見性」。

「明心」是讓我們污濁凹凸的心能夠明下來，「見性」就是見到法性、見到真理、見到實相，我們整個修行過程，是讓我們凹凸的心鏡能夠平整、明淨，就是要進入「止觀雙運」。「止」就是修禪定，有「止」然後又有進入深度的「觀」，當我們的心比較明淨，就能夠對事實進入深度的觀察，這樣就可以看到實相，所以「歸零」方面的工夫是很重要，希望大家學習著讓過去的這些「歸零」，這是每天要練習、要做的。真正沒有貪、瞋、癡，才能夠真正如實的照見。但是貪、瞋、癡要斷，它有十個結，如果我們的心不夠明淨，沒有前面的聞思基礎，修行方面會走偏差，沒辦法進入解脫道的實修。如果具備正知正見這些聞思基礎，才能夠進入實修，就可以照見到那十個結。

有照見那十個結，就有機會、有能力一個一個解開，當你解開一個結，就解脫一分，解開一個結，就解脫一分......。這都是要進入實修實證，只要大家利用半年的時間好好聞思，然後進入實修，一定可以進入實證。只要大家能夠真正體證「三法印」，真正體證到「無常」，「無常」是宇宙的真理實相，有去看到實相，然後體悟到「無我」，這時候只是一種體悟而已。初果只是體悟「無我」，還無法真正做到「無我」，要四果阿羅漢才真正能夠做到「無我」。所以，能夠體證到「三法印」的「無常」、「無我」，對苦、「無我」有深一層的體悟，這樣才叫做「開悟」，也就是「法眼淨」、證初果，都是可以檢驗、有次第、有步驟，當你證到初果的時候，會知道自己證到初果。

#### 肆、「阿含解脫道次第」目錄簡介

第1章到第6章是人天善法，培養善根福德因緣的階段。第7章到第17章是聞思正法的主要內容，所謂的「聞思修證」，你要聽聞正法，前面的善根福德因緣不能沒有，包括現在的淨土宗，也都很強調不得少善根福德因緣，就算要到西方淨土，也要有善根福德因緣，到西方淨土極樂世界之後，以淨土宗的理論來講，

阿彌陀佛還是跟你講卅七道品--五根、五力、四聖諦、八正道、七菩提分......，那些就是我們在這半年內所要講述的課程內容。所以，你是要到不可知遙遠的未來世界去聽聞，還是要在這裡聽聞?你到西方極樂世界去，還是要去聞思正法、去實修啊!因為解脫之路、生死之事，沒有任何人能夠取代你，沒有任何人能夠代替你。

第18章到27章是屬於實修的內容與方法。第28章到34章是屬於實證、證果的階段。第35、36兩章是屬於解脫道跟菩薩道合一的具體展現。有的人會批評修習原始佛法的人或阿羅漢是自了漢，這是因為不了解。就像看到世間的苦難，希望能夠當醫生幫助眾生減少苦難，但是會衡量今天我不是醫生，怎麼樣去幫助別人解除痛苦呢?所以我要實踐幫助眾生解脫，就必須暫時先退下來到醫學院讀書，好好去進修、好好去學習，等將來具有正確深入的醫學理論跟實務之時，就可以出來回饋世間。怎麼可以說到醫學院去進修、去專修、去用功的這一段期間，認為他就是自了漢、只顧自己呢?所以，就是不瞭解真正要走解脫道的阿羅漢之悲心、悲願，才會產生誤解而批評他們的專修、放下工作，是自了漢、只為自己，絕對不是這樣的。

那一種悲心、悲願要展現，真正要建立菩薩道，記得!真正的菩薩道一定是建立在解脫道上。「世間法」是真正成為醫生，才能夠真正幫人家看病。真正體悟到佛法、為法做見證，才能夠告訴眾生什麼叫做佛法，什麼叫做真理，什麼叫做實相，才能夠引導眾生去看到法、看到真理。如果本身沒有真正品嚐、親自證悟到，我們所講的只會是鸚鵡學語，只是一種口頭禪，變成容易形成以盲引盲而不知道。表面上是菩薩心腸，我們要趕快去弘法、趕快去幫忙眾生，如果自己沒有實修實證，我們只是鸚鵡學語。

所以，我很希望大家好好跟著釋迦牟尼佛，所走過的解脫道之次第、步驟逐步深入，我們本身真正見法、證果，體悟到身心內外宇宙人生的實相，更徹底把生死大事、生死之迷、生死輪迴完全解開，我們到達究竟解脫，才可以幫助苦難的眾生出離苦海。因此，真正的菩薩道是建立在解脫道上。



#### 伍、前言

正文的第1頁，能稱為宇宙人生的實相真理，必須符合四個條件:(一)本來如此。(二)必然如此。(三)普遍如此。(四)永遠如此。注意這四個原則，在座的各位大部份都是學理工的，有一個特性就是有求真求證的精神，而且都是偏於理智型的。佛法既然是佛陀講出來的法就是真理，法、真理要真正存在，必須禁得起任何時空的考驗。所以，讓我佩服的就是說，我從現代的科學家、天文學家的立場來求證佛法，竟然發現沒有任何一位現代的偉大科學家，能夠超越、推翻佛陀所講的「無常」、「無我」法印，包括愛因斯坦都沒辦法。

國內有一位丁肇中博士，現在是高能物理學家的頂端科學家。我們以前說原子，打破原子它釋放出能量，就形成原子彈;再把核子打破，又形成核子彈。現在打破核子還不夠，又進入中子，形成更厲害的中子彈。丁肇中他們就是一直要去追根究底，找出更微細的粒子出來，於是他們最後發現竟然找不到最微小的，最後來到能量跟空。所以，物理學家、化學家他們提出來，確定質、能是會互換，而且在整個宇宙中，質、能是不滅，因為它會互換。

《心經》在二千多年前早就講出「色不異空，空不異色，色即是空，空即是色」。「色」可以用物質方面來瞭解，「空」可以用能源方面來瞭解，是來自於佛陀的親證。包括佛陀所講的「無常法印」，以前的科學家、物理學家會歸納出很多的假設及定律出來，而且他們要求的很精確，然後認為這樣推算出來是很精準，但是最近的物理學家，卻提出一個更新的定律--測不準定律。為什麼會「測不準」?因為一切都在變，每一個剎那都在變，當你以越精密的儀器去測量，以為說已經抓住了，但事實上它又再變了。

所以，頂尖的科學家以更深入的精密儀器測出來，竟然發現以前認為說很準的，現在保留、現在測不準，就是佛陀所講的「無常法印」。「無常法印」是來自於有一句「諸行無常」，這就是佛陀的厲害，他看到一切現象界都是在變，「行」就是一個動態。現象界一切存在都是在動、在變，近代的科學家把此現象又找出來，因此讓我很佩服佛陀智慧之高，把宇宙存在的這些實相早就證明出來。現在透過實修實證，可以瞭解我們身心內外宇宙人生的實相，然後就不會像以前這麼顛倒夢想。

當我們瞭解實相，就是證果的步驟逐步深入，然後就會體證到《心經》所講的「遠離顛倒夢想，到達究竟涅槃」。「究竟涅槃」就是解脫自在，「涅槃」絕不是一般負面以為消極悲觀、坐如石頭的焦芽敗種或是冰冷冷，都是對「涅槃」的誤解。「涅槃」代表一個人從顛倒夢想的世界醒過來，貪、嗔、癡沒有了，是以一個很平整、很明淨的鏡子在照見世間的實相，沒有像一般人落入顛倒夢想，就是涅槃解脫的世界。所以，這方面的世界是可修、可證、可達。大乘佛法會講很多很高深的佛法，但是當你問那些法師什麼時候可以成佛?他會講很多很高深的佛法，什麼空啦!什麼妙啦!什麼圓啦!什麼頓啦!但是問他什麼時候可以成佛?有一句話就是「個個有信心，人人沒把握」，變成是「三大阿僧祇劫」的說法，然而，原始佛法佛陀絕對沒有這樣的論調。

不是回答「三大阿僧祇劫」，不然就是要到「他方世界」才能成就，原始佛法佛陀是講只要善根福德因緣具足，這一生、這一世就可以解脫。除非你的因緣條件不夠、不具足，佛陀才鼓勵你就多持戒、多行善、多佈施，多結一些世間的善緣，雖然這樣沒有解脫，至少可以不墮入惡道，這是屬於「人天善法」，至少可以生天、往生善道方面。所以，佛陀是對於那些根基、因緣比較不具足的眾生，才講這些人天善法。只要因緣情況許可，就是直接講解脫道。

正文第5頁這一段，我們不管過去如何輝煌或坎坷--一切歸○，讓我們從○出發，隨時歸○，從○開始。讓我們打開無限的視野→如實的探討身心內外、宇宙人生的實相、真理。要打開無限的視野，才能夠如實的探討身心內外、宇宙人生的實相、真理，讓我們以無量的胸襟→超越一切宗派宗教的框框→秉持「吾愛吾師，吾更愛真理」的求真精神→了悟宇宙人生的實相→遠離顛倒夢想→而解脫自在。如此，必能自利、利他→自他具利。