00:00 第o章

28:50 第一章 阿含解脫道次第概論

#### 第○章前言

「前言」部分，上次們有講說一切要歸○。不管過去如何輝煌或坎坷，一切歸○，因為我們裝填很多正確跟錯誤的資訊，綜合起來讓我們現在沒辦法以一個○、一個全新的心態來認清佛法，導致我們在聞、思、修上面，會有很多的障礙。但是，「歸零」也不是要你們都不要相信、都放下其他的，只要來相信我空海的就好，不是這樣!「歸零」是讓自己重新開始、讓自己新生，從原來舊有的框框窠臼裡面脫胎換骨出來，超越我們原來的思想框框範圍，超越我們原來的思考模式，超越我們原來的判斷方式，這樣我們才能夠再重新認清真理、認清佛法。

所以，「歸零」的力道是非常強，作用也非常大。一方面讓我們身心柔軟，讓我們過去習以為常的觀念，能夠重新給以柔軟、軟化，等於讓我們這個器具重新清洗過、重新認識。「歸零」是給自己脫胎換骨、給自己新生，不必等到下一世，不用等來世，設若我們現在可以「歸零」，我們現在就是一個新的生命的開始，所以「歸零」是非常重要，讓我們打開無限的視野，如實探討身心內外、宇宙人生的實相、真理，讓我們以無量的胸襟，超越一切宗派、宗教的框框，秉持「吾愛吾師、吾更愛真理」的求真精神，了悟宇宙人生的實相，遠離顛倒夢想而解脫自在。這裡我們每天都要練習、每天都要做，不是說「好!我今天歸零」，但是明天又恢復到原來的習性窠臼裡面，我們卻不知道。這是每天都要做的工作，每天都要提醒自己，記得!除非你已經證到阿羅漢，就算你證到初果，還是一樣要「歸零」，證到二果、三果，也是一樣「歸零」。

真正的阿羅漢、真正的解脫者，他只有活在「零」的世界，活在「空」的世界，他內心裡面沒有什麼成見，他就是如實的來看待這世間，如實的來看待這個實相，那個「零」就是讓我們不帶成見、不帶偏見，沒有貪、瞋、痴。所以，我們說要斷除貪、瞋、痴，就是我們每天「歸零」，就是讓我們每天能夠我們貪、瞋、痴的這些習性斷除掉，這樣你慢慢的用功，就自然水到渠成，整個貪、瞋、痴都完全斷除。所以，「歸零」方面非常重要。在宗教方面，我們可以把它概略分為三個層面，一個是屬於迷信型的宗教，第二是信仰型的宗教，第三是智慧型的宗教。

什麼叫做迷信型的宗教?就是不斷要去祈求加持、消災、保佑、發財啦!不斷去祈求各種神像、各種佛、各種菩薩、各種偶像，然後請他們加持、消災、幫忙......，然後讓自己發財，讓自己樣樣都能夠符合自己的意願，就是屬於迷信型的宗教。不斷向心外求，而且這一種是越多神越保佑，他越好。一般民間的信仰，

大部分都是這一種型態，什麼神都拜、什麼都好，覺得越多越好，好像越多這些保障，就可以越安心，是屬於多神教的信仰。

第二是信仰型的型態，已經慢慢提升到是要求心靈的寄託、精神的寄託、心靈的安慰。一般來講，通常是在祈求發財、祈求升官，還是屬於名利方面比較多，但是這一類信仰型的宗教，已經漸漸進展到精神層次方面，希望能夠有一個心靈的寄託，所以這一種往往是需要一個超級的神、超級的偶像，讓他有一個心靈的寄託，大部分可以歸納是屬於一神教方面的體系，他會認為很多神的這些，都是向心外求，都是停留在迷信，唯有我們這個一神，才是真正究竟的神。現在世界上很多宗教是屬於信仰型，信仰精神方面的寄託。

第三個是智慧型的宗教，它是重視在求真求證，然後讓我們去了悟、去覺悟宇宙人生的實相真理。原始的佛教是屬於這一個層次的宗教，但是慢慢演變之後的佛教，變成落入在這兩個層面，這是非常可惜啊!所以，我們第一堂課要跟大家講解，有關於佛教從量變到質變，就是讓大家知道佛教原來是屬於智慧型的宗教。

很多宗教是變成怎麼樣呢?你只要相信就好，講求的是信，你只要信就得救，現在絕對沒有批判任何宗教，我們是如實來講。但是，佛教呢?不是要你信就好，不是說佛陀怎麼跟你講，你就怎麼信。佛陀絕不是說我是權威的，我怎麼跟你講、你就怎麼信，不是這樣!佛陀跟我們講宇宙人生的實相真理，佛法就是宇宙人生的實相真理，佛陀跟我們講這些真理，讓我們去求真、去求證，要經過你的實修實證。所以，絕對不是要你只是信，這就是佛教智慧型的型態，跟一般其它宗教型態不一樣的地方。

再來，耶穌有講過一句話--「我就是真理，我就是道路」。這一句話是不錯，但是很多眾生又把這些話曲解了。不是耶穌才是真理、才是道路而已，真正有見到法的人、真正有看到真理的人，他本身就是真理的化身，也就是佛教所講的「法身」。他本身見到法、證悟到法，了解、覺悟到宇宙人生的實相，他是一個覺悟者，他本身就是一個「法身」，他本身有這個真理實相存在，可以協助有緣人去認識這個真理。所以，耶穌講說「我就是道路，我就是真理」，耶穌本來最初也不是說你只要相信就好，事實上也是透過他，去找到他所找到的真理。但是，因為耶穌講話很純真、很率直，一般眾生沒辦法容許耶穌所講的，因此後來他就在人類貪、瞋、痴的會合之下，耶穌被釘死了。結果，原來耶穌所要的這一種智慧型宗教，又落入到信仰的層面，所以也是很可惜。但是，這樣也是很不錯啦!已經有這樣的一個層次上來，當他機緣成熟，一樣可以來到實際去求證，覺悟到什麼是真理的層面。

第一種類型的迷信型宗教，如果以一般眾生的人數分布來講，大概有60%的人是屬於迷信型的情況，有30%的人會從多神信仰來到一神信仰，再來大概有10%的人會超越以上兩個層面，進入智慧型求真求證的宗教型態，漸漸回到自依止、

法依止。前面迷信、信仰兩種型態都還有一些神、很多神的存在，信仰型是一個超級大力神讓你依靠、讓你依賴。以究竟來講，佛教是「無神論」，因為佛陀看的很深、看的很透，不管多麼厲害的神，他們也都是屬於緣起和合的眾生，他跟你、我都完全平等，所以我們跟佛陀也是完全平等，跟耶穌也是完全平等，只是大家還沒有認識到真理，會認為佛陀是高高在上、耶穌高高在上。其實，我們跟他們都是完全平等的，不管再多麼厲害的神都一樣，佛陀是要我們去認清，去找尋、去認識這個真理、我們叫做「法」。於是佛陀講出來的法，我們稱作「佛法」。

原始佛法是要我們「自依止」，要自己去親證，然後回到法上面來，回到真理上面來，這時候你本身就是法身，就很清楚知道「我就是道路，我就是真理」，就是耶穌所講的真正含意。當然，一般的宗教就像我們讀書，必須從幼稚園、小學，國中、高中、大學、研究所，這樣一直逐漸上來，到越上層次的人數會比較少、越來越少，都是要自依止、法依止，前面的階段都還是有所依靠、依賴，我們修行層次要慢慢提升上來，如果大家因緣許可，就直接契入原始佛法，淨土思想都是一些方便法。

如果佛教裡面還有很多的燒香拜拜、祈求、加持......，又會落入在迷信、信仰方面，因此我們要逐漸提升，來到心靈智慧的成長、成熟。我們的原始佛法就是直接講述這方面，現在我們就直接回到如何去求真求證，生死輪迴、痛苦不安的原因到底在哪裡。其他的宗教是你只要信仰就好，多神信仰就是說你來拜拜、來拜我、供養我，你對我虔誠一點，我就給你加持、給你保佑。原始佛法不是這樣，佛陀不是要這樣，因為這都是向心外去求。如果向心外求，記得!他能夠給你利，也能夠給你弊;他會帶給你利，也會帶給你弊，也就是會帶給你副作用。所以，他會帶給你天堂，當然相對的，地獄也在旁邊侍候你。

就像說地下錢莊，你要借錢很快，有求必應，很快!但是之後呢?很多的後患就跟在後面，所以，如果你向心外求，能夠求得到或是越靈驗、越快的，記得!它的利跟弊是相對的，它會給你天堂、也會給你地獄。真正智慧型的宗教，當你慢慢一直提升上來，體悟到法、體悟到真理之後，會超越這些。因為天堂、地獄這些，利、弊這些，都還是在二元對立的世界。當你慢慢體證到究竟解脫、究竟「空」、涅槃無為之後，一定要超越二元對立，來到一體實相世界，「阿含解脫道次第」第34章提到的《心經》，就是在講述一體世界，要超越二元對立。

但是，所謂的「超越二元對立」，絕對不是我們用頭腦所能夠去想像思惟。現在的想像思惟，就像我們的眼睛還沒有好，還是一個瞎子，然後用頭腦去想像陽光、去看陽光，就像瞎子去摸象，以「瞎子摸象」的角度來理解。佛陀講說一定可以實際去體證到真理，一定可以去超越二元對立。佛陀要我們回來如實面對自己，你的苦、你的不安，原因在哪裡?如果沒有苦、沒有不安，就不必修行啊!也沒有修行這回事。一般眾生對這個苦、不安、逆境，都認為是人生不如意之事十之八九，都是怪東怪西，當我們面對這些不可意境，就是求啊!求啊!不斷的去求啊!佛陀就坦白講，這是沒完沒了，是向心外求。佛陀要我們如實回來面對自己的這些問題，然後找尋出到底原因在哪裡。當你能夠找到原因，才能夠對症下藥，才能夠把這個苦、不安的根本原因剷除掉，你才能夠解脫自在。所以，當你了解原因，然後對症治療之後，才能夠解脫啊!你去了解原因，包括實際去求真、求證、覺悟的過程，就是我們整個修行次第的聞、思、修、證。要了解原因，你一定要進入聞思，就是我們這些課程所要做的工夫，沒有經過這方面課程的薰習，沒有正確的聞思、正確的理解，就沒辦法進入實修。

沒辦法進入正確的修，就沒辦法親證、沒辦法解脫!如果還一直停留在向心外求的層次，沒有經過正確聞思的基礎，後面的證悟階段就不可能達到，於是就會變成向心外去求，或是說三大阿僧祇劫。但是，只要我們回來這裡，大家一定會覺得修行是很落實、很紮實，每一天都可以逐漸體會，每一天都可以逐漸淨化，都可以做到的。所以，往後大家可以實際去感受到每一天每一週都在提升、都在淨化。

何謂「法無定法」的法?就是美醜沒有絕對的標準。美醜、善惡、是非......，沒有絕對的標準。以審美的標準來比喻，你認為她很美，另一個人卻未必認為很美。做這一件事情你認為是善，另一個人也未必認為是善。以政治方面來講，包括說建不建核四的政策方面，有的政黨就認為不建核四才是善的，有的政黨卻認為要興建核四才是善的，然而到底建不建核四?是善、還是惡?它沒有一個絕對的標準。所以，「法無定法」是世間法方面沒有一個絕對的標準，在二元對立的世界，看你站在哪一個角度、喜歡哪一個角度，就會排斥你不喜歡的那個角度。但是你有你的喜歡、他有他的喜歡，你的角度跟他的角度在看呢?對美醜、是非、好壞，就沒有絕對的。

所以，這又是在修行方面一個很重要關鍵，修行就是要超越二元對立相對的世界，提升到絕對的世界。但是，要你一下子就契入到這裡，是非常不容易啦!如果沒辦法契入到這裡，也是過渡時期的一個方便法，我們不能夠排斥。銀行能不能幫助你解決困難?可以啊!但是你不能老是要依靠銀行借貸過日。因此，銀行可以幫忙我們，但是最好是我們無債一身輕。

#### 第一章 阿含解脫道次第概論

第一章 阿含解脫道次第概論

「如是我聞:一時，佛住王舍城迦蘭陀竹園。爾時，世尊告諸比丘:，有三法，世間所不愛、不念、不可意。何等為三?謂老、病、死。世間若無此三法不可愛、不可念、不可意者，如來、應、等正覺不出於世間，世間亦不知有如來、應、等正覺知見，說正法、律。以世間有老、病、死三法不可愛、不可念、不可意故，是故如來、應、等正覺出於世間，世間知有如來、應、等正覺所知、所見，說正法、律。」

由於本課程不是依文解字翻譯，大部分就只唸有劃線及重點的地方，也不是去解釋經文內容，而是解析經文的重點精華，把字與字之間的空白及精神詮譯出來，而不是做一些白話翻譯而已。如果要白話翻譯，坊間有出版白話翻譯的書。

佛陀在這一段經文就很坦白告訴我們，世間有三件事情是大家很不喜歡的，就很不喜歡、很不愛、不念，不會很喜歡不可意境界的現前，「不可意」就是很不喜歡的境界，佛陀就直接講出是老、病、死。如果世間沒有老、病、死這三種事情，我們不必修行，因為大家就沒有苦。沒有老、沒有病、沒有死，就沒有苦。沒有苦，又何必要修行，真的就沒有修行。但是，偏偏事實上實相的存在、現象界的存在，卻都是老、病、死不斷在逼迫著。各位可以慢慢的去淨化、靜下來，然後看看我們自己，回來檢視我們自己，我們內心深層的不安，原因在哪裡?佛陀就直接指出來，因為有老、病、死的問題。

我們說有「我」、「我所」、有「身見」......，都是因為這個「我」很怕死，於是才演變出很多的抓取，只要「身見」沒有破，就會一直抓、抓。不要想說「我應該沒有抓啊!」除非你是四果阿羅漢的解脫者，不然都一定有在抓，只是有沒有發現到而已。有的是抓「名」，有的是抓「利」，有的是抓財產、妻兒、子女，有的是抓各種的成就。有的人認為那些出家人、宗教師，應該就是已經放下世間的這些，就沒有在抓了?!除非他已經證到四果阿羅漢，縱使證到初果、二果、三果，都還是一樣有在抓。

由於這些是很微細的觀察點，以後我們慢慢再加以剖析，自己要慢慢去看、慢慢去發現「我在抓的是什麼?」事實上，所謂的抓取，是因為我們內心有不安存在，如果是真正大安心，就是解脫自在，沒有任何的抓取。由於我們內心有一些不安存在，所以要透過一些抓取，來讓我們感覺到有所依靠、有所依，讓我們的心可以有一個比較安心的地方。問題是你所抓取來的，你自認為能夠滿足你的需要，讓你感覺安心，但是佛陀又把你再解析出來，它頂多只是暫時性、一時性的滿足而已，不可能是永遠的，不可能是究竟的。

如果沒有去把真正不安的原因找出來，你的那些抓取就好像小孩子靜不下來，他需要打電動玩具、打電腦......，或是去飆車、去跳舞，或是吃一些藥丸，這些都是在掩飾內心的不安。我們大人的抓取跟小孩子的抓取，在表相上是不一樣，然而本質上卻是一樣。大人一樣有大人不安的這些層面，一樣也會抓取一些「所依」，來讓自己安心。

有的人會問我說，以前的觀念認為百子千孫，就讓人感覺到很滿足。但是你真的滿足了嗎?沒有!那些感覺都只是一時。當你所抓取的那些，起了一些變化之後，你又會有很多的苦、很多的不安。佛陀就是要我們去認清:為了要掩飾這些不安，於是透過向心外去抓，由於你所抓取的那些，一樣都是無常生滅，所以你是去抓個無常生滅，還是去抓無常。但是，偏偏這個無常又會讓你去觸到內心，因為沒有安定感、沒有永久感，於是內心的不安還是會存在。包括自己逐漸面對老、病、死，看到別人的老、病、死，看到自己老、病、死，內心隱隱約約的不安都是存在著。

在老、病、死方面，不是說世間的學問、成就多高，就可以掩飾得了，沒辦法啊!世間的成就，就算再得三個博士學位，得到諾貝爾獎，問題還是存在啊!唯有當你回來面對，然後找出它的原因，再對症治療，這樣才能夠知道病根，「究竟法」就是要找出它的根本原因，然後從根本來治療，不是只治標。佛陀很明白講出來，因為有老、病、死。

「以三法不斷故，不堪能離老、病、死」有一次在其他地方上課，一位學員的年紀已經七十歲，因為他罹患有氣喘病，常常被病折磨，於是他說:「你說死亡會可怕，可是我不怕死，我怕病......」說他怕病、不怕死，因為他罹患氣喘病多年，無法痊癒，常常為病所折磨，發作起來是比死還更難受。我跟他講:因為你常常在生病，現在還沒有真正進入「死」，所以還沒有體會到。事實上，他說他怕病、不怕死，很多人認為說一死百了。然而，問題不是那麼簡單、不是那麼瀟灑，眾生就是怕死，事實上老、病都是死亡的一部分，不是說到死的時候才死。因為老、病已經在不斷向你示現死亡這個死神在旁邊，所以會那種懼怕存在。

佛陀講:為什麼一個人沒辦法斷老、病、死，會有生死輪迴之事呢?因為有貪、瞋、痴。總共有十個結，其中「身見」、「戒禁取結」跟「疑結」，是代表十個結裡面的三個結，這裡先講出比較粗的三個結。為什麼一個人沒辦法斷那十個結呢?因為「不正思惟、習近邪道及懈怠心」佛陀就引導我們大家一層一層去找出原因。因為他一直在找原因，後來就知道原來原因在這裡。

「所以者何?以無慚、無愧故放逸」沒有慚愧心，所以放逸。「放逸故不恭敬」為什麼沒辦法解脫苦、不安，很重大的原因就是沒有慚愧。在本書的第四章，就有提到慚愧心的重要，如果學佛沒有體會到慚愧心，就算你很認真在修行，還是在「世間法」裡面繞，還是在「世間法」。所以，這裡就有提出來說，一個人沒有慚愧心就會放逸，放逸所以不恭敬，不恭敬所以習近惡知識。

為什麼說沒有慚愧心，就會不恭敬、不欲見聖、不欲聞法、常求人短呢?因為一個人沒辦法照見自己是井底的青蛙。在第一堂課有跟大家講過，要拉開我們的視野，才能夠照見原來往昔自己是在井底的青蛙，往昔自己是在「夜郎自大」。當你能夠發現到這個事實，慚愧心會生起，才會走上解脫道。所以，一個人如果沒有慚愧心，就沒有精進要走解脫道，就「不欲見聖」、「不欲聞法」，於是「常求人短」。

「常求人短」就是常常在批判別人，常常在看別人的不對，指責別人的臉黑。真正的解脫法是反過來，回來照見我們自己，看我們自己的臉黑，看我們自己的貪、瞋、痴。前面所講的，就是輪迴的原因。「不欲見聖、不欲聞法、常求人短、求人短故」，因此「不信、難教、戾語、嬾墮」。就像我要跟你直接講解脫法，你卻認為這是小乘，是自了漢、不了義，於是不相信，會執著於「需要很厲害的超級偶像、超級大佛、超級的神，可以幫我加持、可以幫我成就......」都是一廂情願的想法。

「常求人短，求人短故不信、難教、戾語、嬾墮，嬾墮，故掉、不律儀、不學戒」「掉」就是一個人很輕浮、吊兒啷噹，沒有積極想要學佛，還需要外人的鼓勵、獎勵，聞法的動力還不夠積極。真正的解脫法是返回來照見我們自己，看到我們自己的臉黑，看到我們自己的貪、瞋、痴。「不學戒，故失念、不正知、亂心，亂心故不正思惟，習近邪道、懈怠心」

因為沒有心要走解脫道，於是就去求世間的名利。所謂的「習近邪道」，就是不斷在追求世間的名利。只要誰能夠告訴你何時可以快速發財，怎麼樣走旁門左道可以快速升官，就把對方拜為是你的善知識、恩人。「不正思惟，習近邪道」的邪道，不要誤認為「我們所走的才是正道，別人不跟我相同的，就都是邪道......」不要落入這樣的分別。「邪道」代表就是沒有真正走在究竟的解脫道上。

「懈怠心故身見、戒禁取、疑結」就沒辦法破除，因為這十個結沒辦法破除，貪、瞋、癡就沒辦法斷除，會帶著很多的無明，然後在茫茫人生大海裡面一直盲目衝撞，不知何去何從，抓、抓、抓、抓到後面，又是無可奈何的面對老、病、死，於是這時候是沒有選擇的面對死亡。我也曾經遇到一個人說，他的阿媽講說「她已經不怕死」，於是問我這種說法跟解脫者的不怕死有什麼不同呢?一個是沒有選擇，因為這一條路你一直走，走來到這裡，哇!死神就在前面，後退無路啊!沒有選擇的餘地，跑也跑不掉，變成說怕也沒用，於是就麻痺了，因此這不是解脫者所謂的不怕死亡。

真正的解脫者是每一個當下、每一個剎那，都是解脫自在，已經沒有生死之事，也沒有這回事了，生死一如。所以，他處處展現都是大安心，不是無奈、沒有選擇的面對死亡。如果一個人有貪、瞋、痴，就沒辦法離老、病、死，後面這一段就是佛陀又從另一個角度來看。

前面是解析生死輪迴的原因，我們要究竟解脫，它的原因、它的層次是怎麼樣呢?只要你斷除貪、瞋、痴，就能夠離開老、病、死，不落入生死輪迴。但是，你要斷除貪、瞋、痴，必須要先斷除身見、戒禁取、疑結，也就是以此類推。你要斷除這三結，也就是十個結，必須要怎麼做呢?必須要聞法、聽聞佛法，要實際去修，這又有一個層次、次第、步驟。

佛陀又歸納:「所以者何?以慚愧故不放逸」為什麼一個人能夠解脫自在呢?因為有慚愧心，能夠照見到自己的不足，照見到自己被過去很多的觀念框框限住了，常常在劃地自限，常常自以為是。當照見到我的心，原來是一面凹凹凸凸的心鏡，因為我們有貪、瞋、痴的展現，於是內心裏這一面鏡子，就不會平整，它就會有凹凹凸凸。但是，不同的人對同樣的境界，會因為彼此的貪、瞋不同，而展現不同的反應，所謂的「法無定法」就是這樣。你認為這件事情是善的，你就會貪，就會把它抓取過去。這件事情他覺得可有可無，沒什麼!於是這個事情對他來講，也不會起什麼作用。如果他會起瞋，就會去排斥，會把這個境界推掉。因為每個人的感受、覺受都不一樣。

他會起瞋，就會排斥這個境界，原來是一條直線，會把它排斥成一個凸形的線出來，然後這是乙所喜愛，就會抓過來。所以，同樣的這些境界，事實上是我們內心的貪、瞋、痴，所抓取而形成的境界，這樣就是沒辦法如實看到事情的本來面目，我們在這種層次情況，就是落入在顛倒夢想的世界，有很多的要、很多的不要，我們去扭曲，然後不知道。如果不能照見到這樣的心態，我們的慚愧心很難產生出來。

所以，如果一個人有慚愧心，就會不放逸。為什麼不放逸?因為看到自己的臉黑、自己的醜陋，看到自己很多的不足、貪瞋痴，他會接受自己的不足，然後虛心的要學習，虛心的要走上解脫之路，不會再像以前的我是、我能、我慢，自以為「我是大學問家、我是大學者、我是一等的科學家、我是頂尖的化學家、我的功勞很高很大......」會看到這些都是展現我慢的情況，就會虛心下來學習，於是就會「不放逸故恭敬順語，為善知識」就是親近善知識，一方面也是說他本身也想要做善知識，希望真的能夠成為明眼人、解脫者，當你有發出這種菩提心、願力，就會物以類聚。

你會想成為善知識，「為善知識故樂見賢聖、樂聞正法」因為有聽聞到正法，就不求人短，我們的心就不再去看別人，挑剔別人的缺點、毛病，而是回來淨化我們自己，因為知道所有的眾生只要還沒有解脫，同樣都是貪、瞋、痴具足，我們去看別人臉黑，事實上我們臉不見得比別人白。所以，當真正回來看自己，你會看到「啊!真的!我沒有比別人好，我的貪、瞋、痴沒有比別人少......」這時候的慚愧心就會發起來，讓自己會更加柔軟的再淨化自己。

「不求人短故生信、順語、精進」你能夠精進，就不會「掉舉、住律儀、學戒」因為到「不掉、住律儀、學戒」，就是已經進入實修了。前面是「不求人短、生信、順語、精進」，再更前面有「樂聞正法」，有聽聞到正法，進入聞、思、修，這樣才會進入實修。所以，就會「不掉、住律儀，學戒」。「學戒故不失念、正知，住不亂心」就是佛教所講的戒、定、慧。以後我們講解到有關「戒」的時候，將會提到為什麼要有持戒的這些，但是不要讓戒條又成為你的束縛、綑綁。「戒」本來是要幫助你解脫，結果又被戒條束縛住，反而又是更增添很多的束縛。

如果一個人能夠「正知、住不亂心，不亂心故正思惟、習近正道、心不懈怠，心不懈怠故不著身見」「心不懈怠」因為不斷積極精進用功，就能夠向初果、證初果，再來證二果、三果逐步上來。於是「心不懈怠故不著身見、不著戒取、度疑惑」是證到什麼階位?就是證初果的斷三結。「不著身見」就是「身見結」破除了，「戒禁取結」也破除了。有關「持戒」方面，是要持到戒律的精神，否則「戒」會變成是你的束縛，如果「戒禁取結」這個結沒有破除，也不可能證到初果。以後我會再講述如何才能掌握到戒律的精神，而不是被戒條、戒相所束縛。

「不疑」是因為對於佛陀所講的「三法印」，能夠去體會這些實相，於是就不會懷疑，是來自於你前面階段的實修實證。記得!所有疑問的破除，是來自於你的實修實證，只要你還沒有親證到，不管你的信心多麼堅強，裡面都有疑的成份存在。所以，「不疑」一定要來自於你的實修親證。「不疑故不起貪、瞋、痴」不起貪、瞋、痴，前面說「不著身見、不著戒取、度疑惑」是證到初果，然後你繼續用功、再繼續努力，就二果、三果這樣逐步上來，貪、瞋、痴就能夠斷除、斷淨，十個結斷淨就是證到阿羅漢。



一個人沒有貪、瞋、痴，就能夠離開老、病、死。為什麼能夠離開老、病、死?因為當一個人慢慢淨化之後，你的心鏡是一面平整的鏡子，沒有貪、瞋、痴，這樣能夠如實照見事象原來的本來面目，不會去扭曲它。就像上次有講到現代稻草人的幻燈片，你可以去看到那個幻相、假相，然而卻不會被那個境界嚇跑，也不會被那個境界吸引而去抓取，因為你能夠看到實相，所以就可以遠離顛倒夢想，於是根除掉老、病、死的原因，可以把真正的苦、不安的原因解決掉，這樣現世、這一世就能夠解脫自在。現在這一堂課，先把整個解脫的架構、重點核心標示出來，讓大家明瞭到達解脫的層次、步驟，扣住解脫法的核心，其他的方便法要怎麼樣權用，就是看個人。

佛陀在《雜阿含》、《中阿含》的好幾經裡面，有提到解脫的次第、層次、步驟，以前我在聞思階段協助相當大的恩師--楊郁文教授，在所著《阿含要略》有歸納及系統的整理，如果有心要再深入經典，這一本也是可以參考、值得研閱，他就是把這幾經散卷歸納整理，讓我們大家參考自己現在是在什麼層次、什麼階段，走到什麼步伐。就像現在要開車到哪裡，你現在走了多少，還有多少沒有走，你會清楚知道。所以，解脫道真的是很清楚，也絕不模糊、不含糊，有沒有解脫?自己心裡清楚明白。以前我也是參考這方面的歸納次第，再經過個人的實修實證之後，做出比較詳細的整理，就是各位手上這本「阿含解脫道次第」所列的整個次第。

現在再請大家回來看這本書的目錄，第一章到三十六章，就像蓋高樓大廈，第○章就是打地基，當地基打穩之後，再來一層一層的蓋起來，這些都有前後的次第關係，從第一章的「概論」，第二章是「善人、慈悲喜捨」......，再來深入體會世間苦難--老、病、死，再來為什麼要有慚愧心?都是一個層次、一個步驟，如果沒有具足這些基礎，很認真跑到山上去住茅棚、閉關專修，很認真去參禪，很認真的去唸佛，很認真的去持咒，那麼你走偏差了，也不知道啊!落入在「世間法」裡面繞，不知道啊!因為一個人要照見到什麼叫做世間法?什麼叫做出世間法?不容易!真的不容易!所以，我們要釐清楚什麼叫做出世間法的解脫道?什麼是世間法?什麼是方便法?這樣你的修行就會很紮紮實實一步一步的深入。



所謂的「十六階」，是後來論師整理出來，《阿含經》也有出入息念十六勝行，以後要進入實修實證，現在還是要實際的聞思，然後逐步落實，資料可以提供給大家參考。只要你能夠「歸零」，靜下來好好進入聞、思、修，具有正確的聞思基礎，要修、要證就不會困難，如果沒有正確的聞思基礎，我不敢保證、不敢講。所以，你要進入實修實證，一定要有前面聞思的基礎，四念處是屬於實修，但是前面的聞思基礎要有。

修行的步驟要清楚明瞭，聽聞佛法之後，然後去思惟、去求證、去體悟，慢慢對法的信心才會建立，才會死心塌地的進入實修。具備正知正見之後，才體會到什麼叫做出世間法，才體會到什麼叫做出世間法，什麼叫做解脫道，什麼叫做究竟法，如果這些觀念沒有正確建立，光是在「修」上面，落入在世間法，或是說走偏差了，你對照不到的，你察覺不到的。所以，很多人講說修行就在四念處裡面好好的修，這樣就好了，結果很多人修四念處之後，越修越厲害的。就像很多喜歡參禪的人，他越參禪、越修之後越厲害，於是揹著一把劍，到處去跟人家較量，到處要去砍、要去殺，把別人比下去，以顯示我的厲害。如果你不清楚前面的次第、步驟，光是在這裡修，真的會越修越厲害，這樣第一個步驟的慚愧心都沒有具足，怎麼走上解脫道?!真正證初果，他是修跟證齊行，「證」就是要斷十個結，簡單講就是斷貪、瞋、痴。如果修行不是回來斷十個結、斷貪瞋痴，則都是在世間法。

要斷十個結、貪瞋痴，沒有了解出世間法與世間法的差別，是沒辦法真正斷除的。因為在你認真修行的背後，都還是有很多的抓取，因此要先聞思，然後再修證。我們這整個解脫道的次第，第1章到第6章是屬於人天善法，培養善根福德因緣的階段，第7章到17章是屬於聞思正法的主要內容跟方法，第18章到27章是實修的內容跟方法，第28章到34章是實證、證果的內容方法，第34、35兩章是解脫道跟菩薩道合一的具體展現。

所以，只要大家好好下工夫閱讀這本書，然後再於課程一起聞思、討論，建立正知正見之後，後面的修、證很快。如果沒有前面這些聞思基礎，你在這裡再花十年的工夫，也極有可能都是在世間法裡面繞，在聽聞本課程的講述以後，就會知道很多觀念是跟以前觀念有很大不同，你根本沒有想到那些、看不到那些的，我們就是要把那些觀念深入解析出來。事實上很多的上課內容，不可能聽一次就能夠消化吸收，當你的心越寧靜，聆聽的深度及吸收的內容就會不一樣。

