第二章 善人、慈悲喜捨-【幻燈片】

#### 【幻燈片】

【幻燈片】

我們在這世間不斷一直在衝啊!忙忙碌碌啊!有的人認為說「我現在還沒有危機意識，我現在沒有生、老，病、死......」能不能靜下來好好做一個深度的檢視?我一直在忙，忙忙碌碌是為了什麼?那些前輩呢?他們又得到了什麼?給自己一個深度思惟的空間。這是在大台北地區，去年七月炎熱夏天，艷陽高照的時候所拍攝的，大家有沒有看到整個都是空氣污染?還有這是代表一種高壓電，我們常常生活在很多的壓力之下，有沒有?能不能回來看看這些壓力，是來自於我們很多的抓取呢?如果能夠看到我們成為欲望的奴隸，很多的這些抓取就會慢慢鬆開，很多的壓力也會漸漸的減少。但是，絕對不是說消極悲觀、逃避，而是讓我們的生命重新做一個過濾，哪些方面是增添我們的抓取、增添我們的苦、增添我們的束縛呢?自己要去過濾一下。

這一張是代表我們在茫茫人海裡面，天天都是這樣上班下班、上班下班，一年很快的過去，十年很快的過去，再來很快的面臨退休，面對老、病、死......。很多人一直跟著社會、跟著世間的腳步在走，但是當他上了年紀之後，再回頭看是百感交集，再來又是無奈去面對老、病、死，這時候是變成無所選擇的面對老、病、死。我們現在學佛修行，就是要從「不知不覺」的層次，慢慢提升到「後知後覺」，然後再慢慢提升成為「先知先覺」，要回來如實面對自己的不安。

這邊有幾張幻燈片都是在傳達眾生內心的不安，內心的不安都會透過很多的儀式，來掩飾我們內心的不安，但是眾生往往都是向心外在求，在供桌擺了一些鮮果鮮花之後，然後心裡就很多的祈求。不要想說「現在我是知識份子，不可能是在這樣的層面，我不會做這些......」，這樣我們又不容易看到它。這些一樣在告訴我們法，雖然說你可能不會這樣做，卻是一樣做其他的事情，只是事情的表相上不一樣而已，本質是一樣的。內心的不安要透過種種的禮拜、企求，然後希望能夠加持、保佑，就是落入信仰型跟迷信型的宗教。這張幻燈片是在龍山寺所拍攝的，眾生拿了一些東西要給諸神祇吃，就這樣祈求了一大堆，這裡面都有很多的有所求。這裏是行天宮，每天都有好幾百人，甚至上千人在這裡，都在做什麼?收驚啊!為什麼要收驚?最主要是內心的不安，希望透過一些儀式，讓他能夠認為說找到安心。但是佛陀要我們靜下來反省、反觀，這樣做真的能夠安心嗎?還是只是在治標呢?還是只是在吃一些止痛劑呢?還是只是在吃一些安慰劑呢?所以，我們要從迷信的層面，提升到信仰的層面;再從信仰的層面，進入到智慧型的層面。

這是在大台北市裡面，算是首善之區，人文知識水準各方面都是很高，但是你不要以為只有老頭子是這樣，年輕人也很多啊!他們只是代表告訴我們，眾生內心的苦、不安，於是不斷在向心外在求，在跪啊!在拜啊!一點燃三柱香，很多的苦、很多的不安、很多的企求，就一直在向心外在求。大家看這些幻燈片，不要以為說:「那是他們啦!那是阿婆啦!我不是那種層次、我不會這樣......」這樣我們就看不到法，你要看到他也是代表你，代表我們每一個人，除非你能夠真正找到解脫道，不然我們都是一直在心外在求，求取安心、求取保佑、求取加持。只要你有所求，就一定有苦，背後就有很多的依賴。祈求是代表我們內心是不安的，因為你有不安，才會有所向心外去求，它代表的是一種形式而已，要看到實質、本質上面。因此，你可能不會這樣做，但是你做其他的，要去看到你內心的那個求，要能夠找出內心的不安，這樣才能夠找到病因。所以，我們不要只看到說這都是別人，事實上他們都是在告訴我們，是我們自己啊!他是在示現我們，這是一面鏡子啊!幻燈片是提供給我們一面鏡子，讓我們照見、讓我們如實來看，不要以為這是別人，這是我們自己。眾生透過一些儀式，認為這樣就可以把一些妖魔鬼怪驅除掉，可以把我所不喜歡的境界消弭掉，這都是向心外在求，這樣真的就可以把內心不安的境界消除了嗎?你不喜歡的那些妖魔鬼怪就消失了嗎?所以，我們就是要不斷去提升、去探討，真的要找到病根、病因，而不是說只做一些表面讓我們安心、吃一些止痛劑而已。內心的不安，不斷去請人家指點迷津，除非裡面的人，他是一個真正明眼的善知識，才能夠告訴你正確的解脫道路，不然他也是會用機率概論，用一些統計方面的說法來告訴你，應該怎麼樣、應該怎麼樣。

往往在做這方面的背後，我們都有一個心態，就是在做趨吉避凶、趨樂避苦，會去追逐我們所要的，然後逃避那些我們所不想要的，像這種層次、情況，還是會只是落入在二元對立的世界。你有很多的境界是你要的，很多的境界是你不要的、很想排斥的，因為我們有貪、也有瞋。我們怎麼樣去超越這種貪、瞋?怎麼樣超越那一種要跟不要?超越那種二元對立呢?這就是我們課程所要進入聞、思、修、證的。

這些偶像是因應市場需求產生的，有人喜歡這樣的形狀，有的人喜歡這樣，其實這些偶像是眾生塑造出來的，然後我們又成為這些偶像的一個被救度者、被救濟者。我們去塑造一個偶像出來，然後又祈求這個偶像來保佑我們、加持我們。事實上，這些都是因應眾生的需要而產生出來的。經典呈現在我們面前，光是在這裡拜、拜、拜，內心的苦、內心的不安就解決了嗎?如果這樣膜拜，能夠真的讓你走上究竟解脫，這樣的方法就是一個究竟法;如果無法到達究竟解脫，這些還都只是方便法。我們不是在比較法門的殊勝高低與否，而是經典所要告訴我們的法、真義、真理，我們有沒有去體會到?如果沒有體會，光是一直在膜拜這些經典、真理，對你來講還都是很遙遠，甚至你認為要到他方世界才能夠找到。事實上，法、真理都是如實呈現在你的眼前，我們要把心澄淨下來去觀看。這張幻燈片是代表我們到山上去修行，有時候一兩天、三四天，離開滾滾紅塵到山上去修行。有一位朋友曾經到中部某一座很有名的佛寺，然後就跟寺裡面的法師講:「我很羨慕你們出家人，我們在滾滾紅塵是是非非計較，覺得很苦!很羨慕你們這些人能夠出家，在這邊修行，我覺得你們很好，沒有這些是非爭執......。」於是有一位在寺廟裡面算是排前幾位的出家眾就坦白回答說:「我們這裡是非才多呢!」讓他很驚訝，他說:「奇怪?我很羨慕你們的生活，很羨慕你們的境界，你怎麼這樣跟我講這裡是非才多?......。於是我就跟他說:他講的是實話，如果你沒有找到解脫法，沒有回來向內淨化自己，就算你到深山裡面去修行，還是一樣煩惱不斷、是非不斷，各種抓取不斷。所以，就是要回來淨化我們自己。

剛才有同修問:對老、病、死方面，他沒辦法深刻體會，要如何深刻體會老、病、死?現在秀出的幻燈片，就是讓大家先從天文方面的黑洞，來了解我們生命的黑洞，讓我們體會老、病、死。只要進入黑洞的勢力範圍，太陽系的所有星球，慢慢都會被它吸引，然後併吞消失掉，所有現象界的有形物質，最後都會消失得無影無蹤。所謂「一切來自於空，以空為背景，以空為舞台，然後又回歸到空」，這一句話含意很深、很深，以後我們可以進入實際的體悟、證悟到。

我們再來看看「生命的黑洞」，以前大家看到這些畫面，會覺得是不吉祥的、是不好的，也會麻木、不知不覺，認為那個人是自然死的、英才早逝，頂多只是覺得惋惜，不容易去體會到黑洞的厲害、吸引力有多大，黑洞是隨時都在你身邊，而且是隨時等在你身邊，然後它會說:「總有一天等到你啊!」這就是黑洞的魅力，它的吸引力很大，你慢慢會進入到裡面。這裡面有一個老兄，他已經進入黑洞裡面了。如果你不知不覺來看這個畫面，你也沒感覺、也看不到，事實上他已經在告訴我們法，告訴我們真理--生、老、病、死。如果你有覺知來面對這些畫面，問問自己:當我面對、瀕臨死亡的時候，能不能真正很自由、很瀟灑、很自在?

黑洞裡面的容量有多大?你知道嗎?它不是裝一具屍體而已，就像我們前面所看到的天文方面黑洞，雖然好像小小的圓點，裡面一個小小黑點，但是再大星球進去裡面，都可以將其消失。黑洞裡面的容量有多大，知道嗎?它可以裝得下你所有的財產，可以裝得下你所有的名利、權位，黑洞可以裝得下你所有的國土江山。你所有的一切，它都可以把你裝得下，這就是黑洞的厲害。所以，很多人這樣忙忙碌碌過一生，到後來會感覺到人生是一場夢一場空，他的生命不知道方向，只是這樣跟著眾生的腳步在走，到後來面對老病、死亡方面，然後就是興起一種感慨，已經幾乎沒有選擇的面對。我們現在就要提前去找尋生命的意義到底在哪裡，要把真正生命的意義發揮出來這是住在黑洞裡面的一位親戚要撿骨，我們來看黑洞裡面是怎麼樣呢?「古今將相今何在，荒塚一堆草沒了」也是每一個人都必須進入的，我們現在進入黑洞裡面來看看這位老兄，他從原來很英俊瀟灑的容顏變成這樣啊!這是黑洞的厲害，可以讓你不斷的變化、變化，不斷的消失，現在只剩下一堆白骨。再經過幾百年、幾千年之後，這些也都會化成為塵土，這就是黑洞的厲害啊!所有的名利、所有的權位、所有的國土江山，到最後你會換得這樣一堆白骨。只要我們生命的十個結沒有解開，生命的核心就會抓取著，這樣在往生的那一剎那，又會形成下一世的種子出來，於是遇到因緣又會再起。

佛陀就是要讓我們去看到生死輪迴的根本原因在哪裡，然後針對根本原因來解決。這就是一個「夜總會」，以前面對這些墳墓的時候，都會認為這是不吉祥，像我們在鄉下的小孩子，父母親遇到人家有喪殯，就會告誡小孩子要避開、要迴避，這是不吉祥，怕犯到、沖到。事實上，他們都是告訴我們佛法、告訴我們真理，但是我們眾生呢?卻是不去看、趨吉避凶，認為這個是凶，這個是不好的，趕快躲避、趕快逃開，不管你再怎麼逃，黑洞、死神都跟在後面。

我們在深入看看身體的實相，這是實際的屍體，這是一個肺臟、這是心臟、這是肝、這是橫膈膜、這是胃，然後這是腸黏膜，這裡面是小腸、大腸，這是氣管。以後我們還會播放一系列幻燈片，把各個臟腑器官再深入解析。

這是帆船石，但是它有一個名稱叫做什麼石?這是額頭、這是鼻子，很突出的一個鼻子，就像美國總統尼克森，就算當到一位最高權勢的美國總統，當面對茫茫大海、生死大海，也是茫茫然。不是說當到最高權位的總統，生死大事就可以解決。佛陀就是體會到這方面的問題，才讓他放下太子王位，認為就算當到國王，也沒辦法逃離死神、黑洞，才體認到解脫的重要，就像每一個人面對茫茫大海，不知道何去何從，人生茫茫然的一種感覺。當一些境界衝擊過來，就常常被境界?的昏頭轉向。

有的人也許會認為「我現在生活過得很好，現在位高權大，覺得沒有那些苦......」。我們要即早靜下來做有深度的觀察，不然在不知不覺的情況之下，又會無可奈何的走上老、病、死，進入沒有選擇的「黑洞」裡面。這張幻燈片就像是一個人這樣不知不覺，然後慢慢面對茫茫的人生，所展現出的一種無力感。如果到老人公園或是老人公寓去看看，可以從很多老年人臉上的表情，看到那種茫茫然、無奈，要去看他們都是天使，在告訴我們法。就像一個年輕人，然後看著老一輩面對茫茫人生大海的無奈，當我們面對茫茫人生大海，佛陀希望我們能夠做有深度的觀察，然後讓我們從苦海之中超脫出來。就像有一首「海鷗」的歌詞，不怕狂風巨浪，要飛得越高、看得越遠，找尋理想的目標，要把生命的定位、生命的意義找尋出來。在這茫茫人生大海裡面，燈塔就非常重要，它會指引我們生命的方向--解脫道，燈塔一方面也是代表善知識，指引我們什麼是法?什麼是真理?什麼是實相?佛陀就是一個非常好的善知識。

這一張是燈塔，燈塔在我們茫茫的人生大海裡面，尤其是在黑夜、逆境的時候，是非常重要，具有很多的指標，引導我們到達安全解脫的彼岸。播放給大家看的這些幻燈片，都是我自己實際去拍攝的，這一張燈塔是在鵝鑾鼻拍攝的，覺得滿有啟示性，於是就把它用作書本的封面，就像善知識可以協助我們，從生死的此岸渡到涅槃的彼岸。所以，善知識他是一座橋，一座指引的工具，但是你不要執著在這個橋上。如果你的目標是鎖定在某一個人身上，去樹立一個山頭主義，又去抓住某某人，又是以方便為究竟。

所以，佛陀要我們依法不依人，真正善知識絕對不會要你留戀在他身上，他知道自己只是一個指引的工具、指月的工具，協助你到達彼岸，協助你回到自依止、法依止。善知識是讓你從生死此岸度到解脫的彼岸，是一座橋樑。這一張也可以讓我們看到現象界的一切，看到更深的「空」，就是佛陀在《阿含經》裡面提到，我們要先知「法住智」、後知「涅槃智」，這一張含有很多的深義，以後課程就是要逐次了解「法住智」，然後你到後面才能夠體會到緣起性空，再來涅槃、無為、空。

這張幻燈片裡面有很深的啟示，就像一條解脫道，我們透過「阿含解脫道」的課程，然後逐步的走，到後面我們又可以看到現象界的緣起、緣生、緣滅，然後體會到「空」。以後當大家慢慢聞思更深入之後，可以體會到這裡面有很深的啟示，如果我們能夠好好聞思修上來，就可以跟佛陀一樣，當你證悟到究竟解脫，你會體證到「天上天下唯我獨尊」，而這個「唯我獨尊」裡面，是絕對沒有「我慢」。只要有「我慢」，就還是在生死輪迴裡面。

「天上天下唯我獨尊」就是體會到你跟一切眾生，跟一切的天地，跟眾生所認為的超級大力神，都是完全平等。要「自我」消失，你才能夠體證到「天上天下唯我獨尊」，跟整個眾生、跟整個天地，是溶為一體，這是34章《心經》所講的世界，以後大家有因有緣一定可以實際去體證到，但是這裡面絕對沒有「我慢」。只要你還有「我慢」，就不可能體證到;只要我們好好修行，我們會「花開見佛悟無生」，「花開」就是我們的心花朵朵開。

心要開，我們必須要先怎麼樣呢?淨化我們自己的貪、瞋、痴，打開我們的心，讓我們狹隘的心不斷開展，心一定要柔軟，柔軟才有辦法開。所以，當我們的心慢慢淨化、慢慢柔軟，一定可以進入實際的聞、思、修，可以「花開見佛」，「見佛」就是體悟到法、體悟到真理、體悟到實相。所以，不要以為「見佛」就是看到某某佛像。「花開見佛」的「花開」就是我們的心花朵朵開，我們的心柔軟、心開放、歸零，然後再來我們可以去「見佛」，就是見到法，見到佛陀所體悟的究竟法、涅槃法，體悟到了實相真理。「悟無生」就是當你真正能夠體悟到法，然後聞、思、修、證逐步上來，就可以體悟到「無我」。當你真正體證到「無我」，就可以真正體悟、體證到不生不死。所以，這些都不是口號，而是實際可以做到。這張是在佳洛水拍攝的，好像一尊佛像端坐在一張椅子上，這兩邊的手、他的頭、鼻子、眼睛、嘴巴，當我們慢慢走上解脫道之後，觀看緣起、觀看芸芸眾生，看到眾生在苦海浮浮沉沉，這時候你會大慈大悲憫眾生，「無緣大慈，同體大悲」，這是心花朵朵開，能夠「花開見佛悟無生」。我們每一個人都希望能夠真正解脫自在，只要大家好好逐步深入，一定可以做到，但是現在目標要先鎖定在證初果，只要大家好好聞思，一定可以證到初果。