00:00  第二章 结语

02:36 第三章 深入體會世間苦難--老、病、死

#### 結語

以上就是漸漸把解脫的方向確立出來，要清楚知道什麼是究竟解脫的方向，這樣才不會走入偏差。所有的修行，要能夠有助於斷我們的貪、瞋、痴。記得!你的修行是每天、每一週，都可以檢驗得到自己有沒有在進步?如果你的修行無助於斷貪、瞋、痴，就是在「世間法」。這是「世間法」跟「出世間法」很重要的一個區別，如果你做很多方便法門的修行，但是每天在歷緣對境裏面，還是在貪、瞋、痴的世界裏面繞，這樣你就要重新檢討反省自己:我在歷緣對境這麼認真修行，這麼認真在唸佛，這麼認真在持咒，這麼認真在打坐，為什麼我一下座、一離開禪堂，又是貪、瞋、痴再現?要去找出原因。

如果你的修行在種種方便法門，沒辦法讓你在歷緣對境的時候，來檢驗自己的貪、瞋、痴，來斷除貪、瞋、痴，那麼都是在「世間法」裏面繞，這是很重要的一個檢驗標準。但是我們說要斷貪、斷瞋，先要知道我們的貪、瞋就是來自於「無明」，對實相沒有清楚認識，才會在那裡貪、瞋。所謂的「修行」就是要讓我們了悟實相真理。

####  第三章 深入體會世間苦難--老、病、死

書本第15頁的【法義分享】，有提到「老、病、死」都是偉大的「天使」，經常在刺激你、喚醒你--「醒來吧!不要再作夢了!」。由於觀察到「死神--黑洞」的厲害，所以悉達多太子無比的震撼!因而從太子王位跳下來，從此展開了覓道、求道、修道之旅。終於成道--解脫自在。記得!如果你的修行還沒有要去解開生死之謎，還沒有要去面對生死大事，那麼你的修行沒辦法很紮實，會是軟棉棉的。佛陀能夠放下太子王位下來，用生命去修行，就是因為體會到生命黑洞的厲害，體會到死亡的震撼，「老、病、死」讓他深深震撼。

有的人會講說:「生、老、病、死」是正常現象，怕也沒用啊!我現在也覺得好像沒什麼可怕啊!......。很多是我們的一種「不知不覺」，再來是「後知後覺」。現在先來分析三種情況，解析第一段的經文重點。就是一位國王曾經聽過佛陀的講經說法，於是就跟佛陀講出他的體悟。

是故我說:「嶮惡恐怖卒起之時，眾生運盡，人身難得，無有餘計，唯有行義、行法、行福，於佛法教專心歸依」。

這時候，這位國王就有相當多體悟，他說:哦!當「無常」現起，一些險惡恐怖、天災人禍的境界現起之時，眾生都是無比的恐慌。「人身難得，無有餘計，唯有行義......」沒有其他的方法可避，還是要回來好好修行慈悲喜捨，好好回來修行才是辦法。佛陀就告訴這位大王:「如是!如是!」不錯!你也有很深入的體悟囉!「經常磨迮，謂惡劫、老、病、死，磨迮眾生」，「磨迮」可以當作是折磨，「惡劫」就是一些天災人禍、災難，「老、病、死」經常在折磨眾生。「當作何計呢?正當修義、修法，修福、修善、修慈，於佛法中精勤方便」唯有你真正的修義、修法，修福，也就是具有人天善法，再加上好好再聞思。

當我們在聞思的時候，身心會漸漸柔軟下來，身、口、意衝動會緩和下來，原來開車很浮躁衝動，現在會柔軟下來，那一種衝動的減少，相對意外災害、意外車禍就會減少，就是真正的消災、真正的加持。所以，真正的消災、加持，是來自於我們內心的祥和、柔軟，衝動減少，能夠有「三妙行」的具體展現，這樣很多的災難會化於無形。你不會再騎機車去跟人家衝撞，意外災害就會減少很多，或是有時候遇到一些磨擦衝突現起，你不會在那裏跟人家逞強，很多的意外災害就可以消失。所以，我們身、口、意的衝動柔軟下來，就是真正在消災，真正的受益。

佛陀就再進一步分析:「有如大石山，高廣無缺壞，周遍四方來，磨迮此大地;非兵馬咒術，力所能防禦，惡劫、老、病、死，經常磨迮眾生」不錯!今天有這樣的體會，你就會比較積極要修行，很多的天災人禍、無常這些，包括說更重要的老、病、死，這樣不斷在折磨眾生，佛陀就坦白講:「非兵馬咒術，力所能防禦」注意這幾個􏰄!不是說擁有千軍萬馬，就可以免於一死，不是說你位高權大、財大勢大，就可以免於一死。

譬如秦始皇統一六國，但是秦始皇怕不怕死?很怕死啊!於是一方面去求長生不老的藥丹，一方面趕快建造兵馬俑，要預防他死後被人家報復、被人家圍剿，兵馬俑就是做為他死後的防衛體系，但是真的能夠防衛嗎?再譬如亞歷山大，他建造一個橫跨歐亞非的羅馬大帝國，但是亞歷山大三十幾歲就死了。拿破崙也是建立一個大帝國，後來是怎麼死的?是被關在一個小島鬱卒之後，很快就死了。

所以，佛陀就講「老、病、死」，不是說你身為總統權高位大，有再大的財勢，所能夠解決得了。因為佛陀深透到這一層，因此體悟到縱然他當上國王，也沒辦法擺脫「老、病、死」。再者，不是說我遇到「老、病、死」，然後一直催咒、一直唸咒，死神就可以消失，還是一樣、照死啊!不是說一直在持咒或是做很多的法術、大法會，就可以消災，就可以真正把那些死神趕走，把那些惡運驅走?佛陀就講說這是沒辦法的。

「非兵馬咒術，力所能防禦」，「力」是用武力，不是運用這些「兵馬咒術，力」所能夠對治的。所以，「人」最大的敵人是誰?是自己!最大的敵人是自己。這個「自己」，你用千軍萬馬就能夠對治得了嗎?在「阿含經」裡面，佛陀也一樣提到，你要戰勝千軍萬馬容易，要成為一個將帥、大將軍，在戰場上縱橫千萬里、所向無敵，這還容易啊!但是這個「自己」，這個最大的敵人，你卻莫可奈何啊!為什麼說最大的敵人是自己?我們在無明遮障的情況之下，在那裏貪、瞋、痴，起惑、造業、受苦，然後不知道，就在那裏一直輪轉。

所以，是自己的知見、自己的視野、自己的框框，把我們束縛住了，讓自己不能夠解脫自在。本來宇宙的存在、實相真理是「無常」，偏偏卻一直要去抓個「常」，跟實相真理一直拉扯、對抗，本來實相真理的存在是「無我」，但是眾生卻偏偏一直在抓「我」，於是跟實相一直在對抗、在拉扯，這都是苦啊!苦啊!因為不明瞭實相，就會背道而馳。

「背道而馳」就是事實的存在是這樣，但是我們卻一直去一直在跟實相世界對抗，因為有這個「我」、「我所」，「我見」這些，於是形成自己在障礙自己，自己在束縛自己，然後不知道，就是愚痴。修行就是讓我們從「背道而馳」的世界醒過來，去了悟無常、了悟「無我」法印，如果你不了悟，就會產生苦的結果。記得!「苦」是來自於在我們跟「無常」、「無我」法則對抗，「苦諦」不是本來就存在，「苦」不是本來就存在，宇宙存在的實相是「無常」，「無常」是剎那生滅變化流動，「無我」也都是實相，但是我們不瞭解，然後常常在跟實相對抗，於是產生苦。

我們就一定要「橫柴拿入灶」、在跟實相對抗，才會產生苦。解脫者就是去了悟、體證到實相，先體證到「無常」，身、心逐漸放鬆，「五下分結」斷除了，到後來再繼續用功，又把這個「我」做最後的大死一番，真正體證到「無我」。像佛陀35歲之後，就是體悟這些真理實相，成為解脫自在的人，從顛倒夢想的世界醒過來，活在實相的世界裏面，跟宇宙存在的法則、韻律，一起流動、一起脈動，沒有任何的對抗、任何的用力拉扯，而解脫自在。他的一切所作所為，體悟「緣起法」，隨順著緣起，不會去背道而馳，就是體道、悟道而行道。

對於生死問題，一般人是「很怕死」，有些人是「不知死活」，認為「死」是正常現象、沒什麼，好像沒什麼苦，所以不會怕死，因為還沒有去觸到。就像小孩子、嬰兒，很純真、很天真的活著，不知道死活、生死大事這方面，還沒有意識到死活問題。當漸漸成長之後，一般眾生都是很怕死，再有錢的人或是身為國王、總統，一樣都是很怕死。再來說「不怕死」的，會講不怕死的有哪些人?一個是流氓，有正義感的人也會不怕死，再來還有一種人也會講說他不怕死，哪一種?很怕死、絕望的人，也會講不怕死。流氓跟有正義感的人，裏面都有逞強的成份，逞強是用在負面，逞強用在正面就成為打抱不平的正義方面。「很怕死」的人，事實上是用說不怕死，來掩飾自己內心的不安，這裏面一樣有逞強的成分。絕望的人則是因為走投無路。曾經有人講說「他阿媽說她不怕死」，然後問我像他阿媽這樣說，是不是屬於解脫的境界呢?認為他阿媽能夠體悟到不怕死，好像境界很高，於是問我說是不是解脫的境界?我就跟他講說是不是解脫的境界?我們暫時保留，不去下論斷。但是站在一個客觀立場來分析，她的不怕死，是因為這一條路已經一直走，走到怎麼樣呢?進退無路啊!怕也沒用，沒有選擇的餘地，她是要無奈的面對死亡，所以只好說不怕死，因為沒有選擇的餘地。這裡的「不怕死」，不是真正不怕死。只有四果阿羅漢、解脫者，才會沒有生死，他是生死一如，裏面完全沒有逞強，他本身就是「自我」已經死掉的人，真正是體證、體悟到「無我」，又做到「無我」，才能夠真正沒有生死、生死一如，這不是一個理想、一個口號，真正佛陀、阿羅漢他們，都是做到這樣。

(第八章的第一經，第35頁)「如是，比丘!心解脫者，若欲自證，則能自證，我生已盡，梵行已立，所作已作，自知不受後有」這一句話就是證到阿羅漢的人，一個解脫者體證到之後，信心滿滿的一個宣言。「我生已盡，自知不受後有」已經沒有「生死」這回事了，有生有死還是凡夫啊!解脫者沒有生、死這回事，就是溶入體證到《心經》所講的世界，不生不滅、不增不減。《心經》的境界非常高、非常好，大家以後有因緣，可以實際慢慢逐步上來，就可以去體悟到。所以，學佛走在「阿含解脫道」上，真正有體悟、體證，沒有大、小乘之分。

正義感方面的「不怕死」，他裡面多少都帶有逞強。流氓他會講說不怕死，但是他是真的不怕死嗎?因為他沒有因果觀念，認為說死亡之後，二十年後又是好漢一條。但是，為什麼黑社會的人常常跟毒品、麻醉品合在一起?事實上，是他內心的空虛、恐懼、不安，然後他對外一個逞強說:「我不怕死!」但是當他面對自己，是沒辦法面對內心的恐懼不安，只好透過煙酒、興奮劑、麻醉劑，來麻醉自己，掩飾內心的不安，掩飾內心的空虛，知道嗎?所以，不是真正的不怕死，而是逞強講出來的。

但是我們一般人說不怕死，覺得生死好像是很自然的現象，事實上有時候是因為我們的覺知很遲鈍，要學習從「不知不覺」提升到「後知後覺」，然後再提升到「先知先覺」。你要真正去面對它，才會走在「出世間法」的解脫道上，不要自欺欺人，只要還沒有證悟到四果阿羅漢，生死大事都還沒有解開，所以要有「止觀雙運」，我們所有的修行法門，八萬四千法門，都只是「方便法」，記得!所有的修行法門，八萬四千法門都只是「方便法」，讓我們的心澄靜下來，然後有深度的去反觀，有深度的去看現象界、實相界存在的實相，有深度的來看我們內心的不安、內心的苦、內心的恐懼，為什麼不敢單獨面對自己?為什麼會怕黑暗?為什麼靜不下來?這些要如實面對我們自己，才會發現到我們內心的恐懼不安。

當你如實面對這些，才會發現到自己的不足。所以，學佛很重要的就是要實實在在，不要自欺欺人，我們生死大事還沒有解決，就要承認自己還有不足、還沒有解決，不是說學佛之後，到處跟別人炫耀「我懂很多、我很行、我學佛，我怎麼樣會觀察我的身、口、意，我的四念處修得多好，佛學知識懂得多少......」都不是的!那只是在「世間法」上面炫耀而已，一定要回來面對這方面有沒有徹底解決?問問自己就知道。你可以欺騙得了別人，欺騙不了自己;你可以欺騙得了一般人，欺騙不了明眼人。因為你內心安不安，一看都很清楚，你的眼神會如實告訴人家，你內心安不安都很清楚。

所以，學佛就是要實實在在回來面對這些，我們的修行才不會浪費掉生命，才會把生命集中到解脫生死點上面來，不要浪費生命!?的朝這方面精進用功，幾個月下來、一年之後，大家證初果的機率就很大。

眾生常常是在一個趨樂避苦的世界，顯現趨樂避苦的心態，不斷在趨樂，不斷在避苦。「趨」樂就是不斷在抓，就會產生貪;「避苦」就是不斷在抗拒，就會產生瞋。於是不斷在趨樂避苦之中，一直在逃啊!逃啊!逃啊!沒辦法安下來，沒辦法停下來!往往會向心外去求法，去求一些能夠如願以償得到的樂，然後再祈求一些加持，舉辦法會消災，避開自己所不要的這些......。這種情況叫做「二元對立」，在「二元對立」裏面趨啊!避啊!都是沒完沒了的一直在逃啊!在跑啊!在抓啊!在追啊!等到有一天，你能夠透徹瞭解實相之後，這些幻相都會消失，於是就能夠安住於每一個當下、每一個剎那，不會再去趨樂避苦。因緣現起什麼樣的境界，你會完全的接受、完全的溶入。

所以，佛陀就有講到「緣起甚深」，你不瞭解這些因緣法則，於是不斷在趨樂避苦。當你看到實相之後，就會接受一切，但是這個接受不是無奈的接受。如果是無奈的接受，你心裡面會有一種「忍」，這個「忍」是不正確、不健康的一種修行方法。為什麼「忍」會有很多的負作用?事實上「忍」，內心是一種壓抑，會形成先傷害自己，第一個傷害的是自己。因為內心很多的憤恨、憤怒、不平，想發洩出來，但是又壓抑下來，想發洩出來又壓下來......，沒辦法宣洩。於是內心裏面就常常在拉扯拉扯，這樣第一個先傷害的是自己。

再來，當他壓抑、慢慢的又忍，然後又壓抑，遇到境界又慢慢壓抑，心裏面的力量就像火山，醞釀、醞釀到一個情況，他就會爆發出來，於是就會傷害眾生。所以，修行方面沒有瞭解實相，才會用「忍」的;當你瞭解了實相，知道自己的貪、瞋、痴，於是就能夠去消化各種境界。逆境，你一定要去消化、要去接受，這個接受是完全沒有抗拒，不是無奈的。慈悲心要從自己這個「點」開始做起，慈悲是需要從點、線、面擴展。記得!實際在行慈悲，以及我們的修行，一樣都是要從點、線、面開始，「點」就是從自己開始做起，你這個「點」做好了，才能擴展成為「線」;「線」做出來了，才能夠擴展成為「面」;「面」建立了，才能夠進一步擴展到「空間」，亦即慈悲喜捨方面經文有提到從一方，然後擴展到二三四方，擴展到上下四維。「四維」就是擴展到整個虛空、十方法界，但是它一定要從這一點開始，從自己開始做起。

我們原來是在看別人的臉黑，都在指責別人，看別人不順眼，覺得這個人不好、那個人也不好......，都是在看到別人的臉黑。現在的修行是如實回來看到自己，修行很重要的關鍵，要能夠看到自己的臉黑，看到自己貪、瞋的心態，真正有回來反觀自己。在歷緣對境的時候，隨時都會看到我們貪、瞋的現行。當你遇到一個境界，生起了貪心，你有去看到。當你真正有看到，就是修行上一個很重大的轉折點，原來的心是向外看，解脫法是向內看，因為最大的敵人是自己，要把最大的敵人找出來，唯有你回來看，才能夠看到最大的敵人，才能夠解脫自在。

所以，當你有向內在看的時候，就會看到自己的臉黑，看到自己的貪、瞋、痴。當你看到的時候，最初不太敢接受自己，會想說「我怎麼可能會有這種心態?我怎麼會這樣的心態?」因為我們原先把自己的形象包裝得很好，樹立一個形象、一個偶像，今天回來面對自己的時候，哇!會不敢接受啊!但是，如果你逃避，又是在趨樂避苦，這樣就沒辦法真正如實面對自己，沒辦法認識我是誰。如果你逃避，真的又是錯失良機。

看到自己的臉黑，看到自己的貪、瞋、痴，再來呢?記得!你要先對自己慈悲，慈悲就是要能夠接納自己、包容自己，接受真實的自己，這是慈悲一個很重要的關鍵點--先能夠接受真實的自己。現在能夠接受真實的自己，才會走上如實之道，才會做一個實實在在的人，寧願真的醜，不要假的美，回來面對真實的自己、接受自己，這樣才會把握當下，才會知道怎麼去扭轉、怎麼去改變、怎麼去淨化。如果不接受自己，你又逃避，就無法扭轉淨化，又錯失掉提升的機會。

不要說看到自己的臉黑，看到自己的貪、瞋、痴之後，就一直停留在很挫折、指責、沮喪......負面的情緒，這樣又在傷害自己，都不是正確的。我們看到自己的臉黑，看到自己的貪、瞋、痴之後，第一個慚愧心會先生起，因為我們今天還在造成世間的苦，造成自己的苦、造成家人的苦，因為慚愧心生起，看到自己的不足，再來就是要給自己慈悲，接受真實的自己，給自己重新再來，就是「歸零」。唯有慈悲接受自己，才能夠「歸零」，如果你逃開、你掩飾，是不可能「歸零」的，又是不斷在趨樂避苦。

所以，慈悲的第一個點開始，就是先對自己慈悲，面對真實的自己，寧願真的醜、不願假的美，這樣才會有重新「歸零」、脫胎換骨的機會，就是慈悲的具體展現。當你能夠如此展現，就會將心比心。我們原來都是嚴格在批判別人，不容易接納別人，不容易接受別人，或者嚴厲指責別人，都是「寬以待己，嚴以待人」，對別人總是有很多嚴厲的苛責、批判。但是現在呢?當我們接受自己，看到自己的不足及臉黑之後，會看到事實上我的臉沒有比別人白，我的貪、瞋、痴沒有比別人少，這時候就會將心比心。當你接受自己的時候，也才能夠真正包容別人。記得!你真正接受自己，才會將心比心包容別人、體諒別人，這時候內心裡面的「忍」就會完全消失。

「忍」是因為你都不知道這些過程、沒有去消化，認為自己很委屈，但是卻要展現出自己是一個修行者，這種「忍」是壓抑、不正確的。當你有這樣的心態，就會將心比心接受自己，然後包容別人、體諒別人，這時候的慈悲，才能夠真正從「點」來到「線」，從原來造成家人的痛苦，會明顯改變、身心柔軟，家人也會感覺到你的柔軟、脫胎換骨。所以，慈悲是要從「點」然後「線」，慢慢擴展到「面」，再慢慢擴展到我們在歷緣對境面對一切眾生，再來就是擴展到虛空法界，無緣大慈、同體大悲。所以，我們平常就可以實際去體悟、去做的，一個很重要的關鍵和轉折點就是接受自己，先對自己慈悲，才有可能真正對別人慈悲。
