第三章 深入體會世間苦難--老、病、死-幻灯片

#### 【幻燈片】

【幻燈片】

這是我在去年到屏東佳洛水前面的風吹沙，所拍攝的日出系列。一方面也是欣賞，一方面是從中去體會法。禪宗有三句話代表三個階段，第一個階段叫做「見山是山，見水是水」，第二個階段是「見山不是山，見水不是水」，到第三個階段是「見山又是山，見水又是水」。現在還沒有體悟到「緣起法」，還沒有體證到「無常法」之前，大家要先「見山是山」。如果你的體悟比較深，可以進入到「見山不是山」，然後再來，如果以後又繼續用功，同樣的一張幻燈片，你又可以體悟到「見山又是山」。

現在一方面讓大家來看大自然的生滅變化，每一個剎那都是不斷在變化，這一系列的幻燈片將近三十張，是我在拍攝日出的時候，同一天的前後約一個小時，大概二、三分鐘就拍一張，二、三分鐘就拍一張，讓大家去看一看整個地、水、火、風，它是一直剎那剎那在流動、在變化。一方面體會無常變化的法印，一方面去看看大自然的一種奧妙，更進一層大家慢慢去瞭解、體悟「緣起甚深」。

「緣起」不是死板板的一些因緣條件，不是說一加一等於二，然後二加二等於四，不只是說一些條件湊合在一起而已，緣起的背後是非常深奧的，大家要去看到活生生的佛法。我們現在先以一種欣賞角度，然後看你能夠體會有多深。一方面先看風景、看整個日出的變化，我是幾乎從類似像懸崖的高處拍攝。這裡是海邊、海面，然後這是日出之前，一道曙光開始出來。這是第二張幻燈片，剛才的陽光、雲方面，跟現在已經不同了，大海在流動、雲在變動，然後陽光也不斷在變動，每一個剎那都是一直在流動、在變動，從中慢慢去體會「無常法印」，「無常」就是一個流體，還有慢慢去欣賞大自然的一種壯觀場面，大自然的氣勢、氣魄。

當我在欣賞這些大自然的景色，整個就是溶入在這裏面，然後去感受，真的就是「緣起甚深」，以及更體會到那種「空」，甚深極甚深。有時候我們要多接近大自然，因為大自然會散發祥和的氣氛，以及一種大自然的大氣魄，讓我們打開胸襟、打開視野，事實上大自然是處處在跟我們講經說法。當我們慢慢聞思具足之後，可以處處都是見到法，溪聲盡是廣長舌啊!都是不斷在訴說法，以後大家可以見到。不管你到哪裏，每一個當下、每一個現在，都可以見到法。如果胸襟鬱悶之時，多去看看大自然景色，可以幫助我們把心胸打開。

拍攝的那一天喔、剛好這些雲層的變化很多，而且雲層那一種線條，看起來就像以前布袋戲中史豔文要出場前的金光萬道，整個都是這樣光芒萬丈，這是太陽出來之前的種排場秀，很精采!整個雲層是這樣變化，太陽到現在還沒有出來，每一張幻燈片都是不斷在變化、變化、變化!每一個剎那都在變動，慢慢去體會「無常」，它就是一個流動。所有現象界的存在，萬事萬物都是一直在行、在變、在動，諸行無常，一直在變化、變化、變化。所以，每一個剎那、每一張幻燈片，都是獨一無二的存在，不可能拍攝到完全相同的silde，因為每一個時空聚合的交會點，都是唯一的一次，一切都在流動、都在變化，每一張幻燈片都是唯一的存在，包括你現在的每一天、每一分、每一秒，都是唯一的存在，你能夠掌握的也只有現在、當下這一秒，修行就是把握現在。

這張幻燈片的雲層有點像雕刻的，就像我們國內的雕刻大師朱銘，他有一個特色就是粗線條的表現方式，雲層就是這樣變化的。它的整個變化氣勢，我們是沒辦法用筆畫出它的生命，因為每一個剎那都在變化，大自然的那種真實感、整個變化，真的就是溶入法界裏面，跟天地合一，於是慢慢去體悟佛陀所講的「緣起甚深」。太陽已經出來了，在還沒有出來之前，剛好這些雲都很配合，好像很有力道的把它拉出來，展現光芒萬丈。一個日出畫面，可以體會到很多，每一張鏡頭的每一剎那，都是不斷在變化、不斷在變化，而這些變化的因緣際會，每一個時空都是只有一個交叉點，每一個時空所展現出來，都是只有唯一的一次，也是唯一的一張，你不可能拍到相同的第二張，這裏是要去體悟「無常」剎那生滅變異，從這些比較具體、比較容易看得到，慢慢去體會到愈來愈微細的每一個剎那、每一分、每一秒，都要體會到無常法流。當你真正體會「無常」法流，你的身心一定是很柔軟的。這些幻燈片都是同一天一系列這樣拍攝下來。再來這是在慈蓮寺拍攝的日出，在太陽還沒有出來，是日出前的雲海，這是實際的兩道山，其他這些都是雲，看起來就像一幅國畫，也像一個海洋，這可以聯想到「海市蜃樓」，看看大自然的風雲變化，當你慢慢從經典上的聞思法義，然後慢慢的互動，讓大家看到活生生的佛法。真正的佛法是展現在大自然，展現在你當下的身、口、意之中，要看到活生生的佛法，所以處處都是在講經說法，一直無常剎那生滅，而且這整個都是緣起，緣生緣滅啊!這就是佛陀所講的緣起法則。要先知道緣起法，體會「三法印」，體證緣起法之後，當因緣成熟，我們再體會到下一步的涅槃、無為、空，因為那又是甚深極甚深。我們現要先看到活生生的佛法、緣起。

這是淡水夕陽，整個都是金黃色的海面，如果你會看的話，溶入每一個當下去看法。這一張是太極花，含有很深的真理存在。整個宇宙運轉的法則，太極圖用簡單的一些圖形，簡單幾句話標示出來，以後我們會慢慢來深觀、來解析。這個就是無極，在無極階段是還沒有物質存在，但是慢慢經過因緣具足的時候，慢慢凝聚形成出來，無極然後生太極，太極然後再分裂生兩儀，兩儀又再分裂生四象，再來一二三四五六七八，八卦出來了，再來呢?八、二、十六，我以前也看不到這個，後來當我們的心寧靜下來，慢慢接近大自然，深度去觀看的時候，哇!處處看到法啊!處處看到這些啟示啊!這裏面還有著很深的啟示，以後我們再來分享。也是跟佛陀所啟示的涅槃、無為、空、甚深極甚深，以及緣起、緣生、緣滅的緣起法則，一樣是非常深。

包括老子《道德經》裏面，也提到「道生一、一生二、二生三、三生萬物」，就是萬法的代表，就是芸芸眾生、各色各樣。如果你沒有去看到這裏，沒有回來到這裏，你就會這個攻擊那個，那個排斥這個，這個排斥那個，這就是「身見」，認為我跟你不同，我跟你怎麼會相同?!就是所謂的「身見」。你要慢慢深入去看，就是要有深度的去看，你的胸襟視野越來越提升，越來越提升、越深度去看，看到整個大源頭之後，整個「身見」、「我見」才會斷除，這時候才會溶入一體的世界。