第三章 深入體會世間苦難--老、病、死-「見諦人」跟「凡夫」的比較

####  「見諦人」跟「凡夫」的比較

(第15頁的第三節)「若見諦人捨離此內，從外求尊、求福田者，終無是處;若凡夫人捨離此內，從外求尊、求福田者，必有是處」。

這裡有一個很重要的比較，就是「見諦人」跟「凡夫」。「凡夫」是一般眾生、一般人，「見諦人」呢?以低標準來講，是指證到初果的人;若以高標準來講，是要四果阿羅漢，十個結都斷除的，才可以稱為高標準的「見諦人」。「凡夫」就是一般人，「凡夫人捨離此內，從外求尊求福田者，必有是處」凡夫是怎麼樣?向心外求法。而見諦人呢?他不會向心外求法，只有向內淨化。一個見諦人不會「捨離此內，從外求尊」，也就是心外求法或是依人不依法。「從外求尊」就是依人不依法的情況，對一個真正有證到初果的人是漸漸減少，真正不會依人不依法，是要到證阿羅漢果。「求福田者，終無是處」還著重在福田、世間功德。所以，一個真正有見法、證果之人，向心外去求法、「依人」，去找一個山頭、去找一個偶像，這一種情況是不會存在、不會有的。但是對於一般人來講，這是很普遍的現象。「若見諦人捨離此內，從外求尊，求福田者，終無是處」沒有這回事啦!不會這樣!「若凡夫捨離此內，從外求尊、求褔田者，必有是處」都是習慣向心外求法。「阿難，若見諦人信卜問吉凶者，終無是處;若凡夫人信卜問吉凶者，必有是處」這就是一個比較。

「若見諦人生極苦甚重苦，不可愛、不可樂、不可思、不可念乃至斷命，捨離此內，更從外求，或有沙門、梵志，或持一句咒、二句、三句、四句、多句，百千句咒，令脫我苦，是求苦、集苦、趣苦、苦盡者，終無是處。若凡夫人捨離此內，更從外求，或有沙門、梵志，持一句咒、二句、三句、四句、多句、百千句咒，令脫我苦，是求苦、集苦、趣苦，苦盡者，必有是處」。一個證果以上、真正有見法的人，他不會心外求法，也不會向外去求福田、求符咒、咒語，然後要消災保佑。真正一個見諦、證果的人，沒有這回事!但一般人、凡夫就會向心外求法，結果往往都是在很多的方便法上面，在執取、在抓取。佛陀就坦白講:有真正有見到法的人，絕對不會這樣做。當然，以今天的佛教型態，尤其是大乘佛教方面，很多的這些咒語，因為有它時空演變的因緣，我們也予以尊重，因為在時空的演變，也是沒辦法避免的。但是，我們要知道什麼是究竟法，什麼是方便法，一定要區分此非常重要的關鍵。

「必無是處」就是一個真正有見果的人，他一定不會這樣。「必有是處」是說一般凡夫還沒證果，就必然會這樣做，因為內心的空虛、內心的不安，他必須要向外，不知道要如何安其心，必須要向外去抓取一個讓他能夠把心安下來的依靠，但是卻不知道他所抓取的依靠，只是一個方便法、無常法，只是向外求......，他不容易察覺到。

「咒語」是屬於方便法，在原始佛法《四部阿含》、尤其是《雜阿含》裏面，都沒有所謂的「咒語」。在《四部阿含》裏面，可以找到一處有「咒語」，但是經過與南傳的考證、對比之後，發現同樣類似的這一經裡面，南傳的經文裏面並沒有「咒語」。由此就可以知道是後來北傳在流傳過程中添加進去的，也就只有《四部阿含》裏面有一句咒語，其他的經文裡面都沒有。「咒語」本來大部份是來自於婆羅門教，但是在整個融合交流過程中，就像大家「互相交換禮品」，結果就慢慢溶合，如果我們不知道什麼是「究竟」，於是以方便為究竟，這樣就是本末顛倒。

原始佛法裏面，佛陀講的是怎麼樣才是真正解脫。現在假設你持百千萬句咒之後，真的能夠達到究竟解脫、達到心安，咒語就是協助你到達究竟解脫的一個方便法。所以，方便法門有很多種，打坐也是其中一種，觀呼吸也是其中一種，修「身念處」也是其中一種，唸佛也是其中一種......。所以，種種法門有八萬四千種，但是這些都是對治的「藥」，只是要幫助我們治病，不是要讓你以吃藥為目的。種種方便法門是讓我們心靜下來，然後去看到實相、看到真理，唯有能夠「止觀雙運」，才能開智慧。種種方便法門，都是讓我們的心定下來，是一個「止」的作用而已，因為我們「心」猿意馬，如果心飄動污濁、沒辦法定下來，就沒辦法看到實相。所以，因為凡夫內心的苦悶不安而不斷向外求，求取各種符咒、加持、消災、保佑，有智慧者是向內淨化身心、如實觀察，如實了知宇宙人生實相真理，如果還在求取各種符咒、加持、消災、保佑，表示都還在向外在求。但是我們要清楚明瞭這些只是一些安慰劑呢?止痛劑呢?還是真正能夠讓我們從根本來治療?讓我們真正覺醒呢?「愚痴無聞凡夫於此身生諸受，苦痛逼迫、或惱、或死，憂悲稱怨，啼哭號呼，心亂發狂，長淪沒溺，無止息處」。「多聞聖弟子於身生諸受，苦痛逼迫，或惱、或死，不生憂悲、啼哭號呼、心生狂亂、不淪生死，得止息處」。

「多聞聖弟子」就是有見諦的人、有修有證的人。注意這兩個對比，這是一般眾生與解脫者的相異之處，尤其是在面臨重大境界現前考驗之際。修行證果的檢驗不是在禪修中，而是在歷緣對境的實際考驗中。我們一般人都是「鐵齒硬牙」，很多人就是苦吃不夠，都不會覺得修行很重要，反而覺得名利很好、誘惑性很強!能夠滿足他的所需。在年輕時候就要積極學佛的人，究竟還是佔比較少數。所以，大部份都是人生有相當的歷練、體悟之後，會要進一步去突破、進一步去追求，才會深入原始佛法。而一般人呢?有的還是在「不知不覺」，有的能夠來到「後知後覺」，像「不知不覺」的人還是很麻木，敏感度還是很遲鈍，當他遇到一些逆境考驗衝擊，這時候又不會去珍惜這樣境界的考驗，反而又是不斷在逃啊!在避啊!在怨天尤人啊!不是從逆境裏面體會生命的意義在哪裏?生從何來?死往何處去?

一般人、愚痴凡夫，遇到「生身諸受，苦痛逼迫，或惱、或死」的逆境衝擊，讓他很憤怒，甚至在他瀕臨生死關頭，有的還會覺得說如果這一關能夠渡過，又可以活到120歲，感覺又沒事了，覺得說又逃過一劫，而沒有從逆境裏面去體會，從中去體悟、去學習，就是「鐵齒硬牙」般，有的又很不信，認為苦沒什麼啊!面對死亡也覺得沒什麼啊!一般人面對逆境或惱、或死，結果到最後呢?「憂悲稱怨，啼哭號呼，心亂發狂，長淪沒溺，無止息處」都一直在趨樂避苦，這一次災難逃過、躲過了，又沒有醒過來，還是又繼續，於是災難又再起，就這樣一次再逃過一次，也是這樣一世、一世，再又逃過另外一世，一世逃過一世。「長淪沒溺，無止息處」都一直在趨樂避苦，一直在趨樂，然後避苦，一直在逃、一直在抓，也是一樣抓得很苦，然後一直在逃，也是逃的很苦。他不知道苦是一個天使，苦是天使在喚醒你，讓你能夠從「不知不覺」，然後提昇到「後知後覺」，再提昇到「先知先覺」。所以，如果會把握你現在種種的苦，就是在提醒你人生的實相、眾生的實相、苦海的實相，能不能從中去覺悟到?要不要走出這個苦海?還是繼續在苦海裏面繞呢?繼續在苦海裏面玩這些趨樂避苦的遊戲呢?這樣因為「心」沒有一個止息處，「心」沒辦法安下來，也不知道如何安下來。但是，一個見諦人就不一樣，他不管遇到各種逆境、各種災難，都能夠安住於每一個當下。注意喔!這是一個很重要的關鍵。一個真正有證果的人，一個真正見法的人，他是安住在每一個當下，不是說一個修行證果的人就沒有災難，全部都是一帆風順，全部都是沒有災難。當然他是會大幅減少，但是並不是說都沒有，因為「無常法則」就在運轉，問題就是當他面臨逆境災難考驗之時，都是安止在每一個當下。

有的人會擔心說，學佛之人會不會消極悲觀?絕對不會的。這是因為不瞭解什麼叫做「解脫」。一般人不是樂觀、就是悲觀，但是真正學佛、智慧型而有證果的人，他是什麼樣的人生觀?如實觀。一般人才是樂觀跟悲觀，一個真正有證果的人，他的人生觀是如實觀。有的人認為佛教文􏰄看起來都是「厭」啦!「離欲」啦!「一切行止息」啦!「涅槃寂靜」啦!看起來好像都是一些負面的􏰄句，認為佛教是悲觀，。事實上，是因為沒有瞭解佛法的深義，一般人是在樂觀跟悲觀裏面趨樂避苦，當他在順境抓得很如意、很順利，就是樂觀的人生;當他處處碰壁，不如意之事十之八九，就是悲觀的人生。但是學佛的人是超越這兩者，他是如實觀。怎麼樣才能夠進入如實觀，超越相對二元對立?等一下會再深入剖析。

第五節經文，佛陀一樣講出修行證果、邁向解脫的次第。「緣老死苦」事實上真正最重要、最核心的「苦」，就是老、病、死。所以，說緣老、病、死之苦，再來「習苦，便有信」，「習」就是浸泡，不是說被苦折磨到麻痺，而是要常常浸泡在眾生的苦海中。「習」也包括學習的「習」，你要去學習苦、去認識苦、去體悟苦。對於苦，如果你「後知後覺」，就從自己身上所遇到的苦來體驗，如果你能夠「先知先覺」，就可以從別人的苦去體悟，不必自己撞得頭破血流，不必一定要自已去踢到鐵板才會覺醒。

自已去撞得頭破血流，自己去踢到鐵板，這樣才覺醒，叫做「後知後覺」。如果你的覺性比較高，可以從你的週遭一切人去體會，因為他們天天都在告訴我們，眾生是活在苦海之中。有的人外表雖然很會善於掩飾，但是只要你善於觀察，就可以看到他們內心的苦。「浸泡」就是要去慢慢觀察，不要逃避。如果你又在趨樂避苦，雖然苦的天使常常在示現，在宣說真理佛法，但是你都錯過很多機會、沒辦法體會。

如果沒辦法體會「苦諦」，佛教核心--苦、集、滅、道，「苦諦」就不可能建立。「苦諦」是眾生在苦海中的一個真理實相，如果「苦諦」沒辦法建立，「集諦」就看不到，「滅諦」就不可能證。因為一定是「苦、集、滅、道」有次第的。所以，我們學原始佛法的人，從現在開始，不管是自已的苦或是眾生的苦，好好把腳步放下來，把眼光停留在這上面，多去體會、多去觀察，不要只是一直持咒，或是一直唸佛。如果只是一直唸咒或唸佛，你這個苦沒有去看，都是在逃避啊!或是說一天用多少時間在打坐，沒有好好去體會、體悟世間的苦，縱使你打坐再久，都沒用啊!

所以，種種方便法是讓我們的心靜下來，敢去面對世間的這些苦，然後浸泡在眾生的苦海中，慢慢去體會、慢慢去消化。眾生內心的不安，自己內心的不安，要如實去面對，這樣才能夠漸漸去見到「苦諦」。當你見到「苦諦」之後，才會想要出離，才會去找出苦的原因在哪裏呢?「集諦」就是苦的原因，這樣你才能夠找出來。「苦」你不認識，就不可能去找出它的原因。當你能夠真正去認識苦、找出原因之後，才會對症下藥，再來才會知道怎麼把「集」滅掉，而且怎麼樣才能夠真正對症治療，然後到達離苦得樂、涅槃解脫。

「滅」就是解脫的世界。當你有這樣的一個體驗，知道苦是可以熄滅之後，就會老老實實走在「道諦」上，你就會老老實實的修行，不會心外去求法。所以，以前別人會跟你講說「苦、集、滅、道」的修行，是二乘的、小乘的、不了義的......，都是錯誤的分辨，絕對不是那回事啦!真正要解脫，一定要回來見「苦、集、滅、道」，基本要在「苦諦」上多體會。如果修行的動力還沒有要用生命去修行，就是因為「苦諦」見得不夠，一方面都還在趨樂避苦，還有自己的苦吃得不夠，因此修行的動力才還沒激發出來。

所以，從現在開始，不管你在人生的旅途上，遇到多麼不順利、多麼苦難的事情，記得!危機就是轉機，當你有去體會、有去消化，就可以見到真理，就可以邁向解脫。如果你還在逃避，那個苦、那個天使，你都還要白吃苦。「習苦，便有信」才會對佛陀所跟我們講的解脫道有信心。當你有信心之後，便會有正思維。當你聽聞正法之後，才會去正思維，深入去思維。在你還沒有建立之前，都還是在世間的名利堆裏面抓，覺得這個很甜、這個很好。「習正思維，便有正念正智」就會建立起正知正見，當你有正確的聞思之後，便會「護諸根」，就是守護諸根，守護我們的六根。這已經是進入實修的階段，「三妙行」的應用，跟守護諸根的關係很大。當你在守護諸根的時候，我們身、口、意的衝動會明顯緩慢下來，不會再像以前這樣一直衝動。

所以，「守護」不是捆綁抓得很緊，也不是用袈裟把自己捆綁得很緊，形成一個偶像說「噢!我是修行人!」不是這樣!「守護」是代表我們的身、口、意，我們的六根從原來的衝動習性，慢慢緩慢下來，讓我們的身心展現出安祥、柔和，具體的展現就是「三妙行」，你要有守護諸根，才會真正展現出「三妙行」。

「護戒、不悔、歡悅」佛教在講經說法裏面，都會提到「持戒」，再來才能夠「修定」，才能夠產生智慧。這裏戒跟定，都是佛陀所講「?世間法」的「八正道」，要真正要走上「八正道」，前面的「苦諦」方面，你要有相當的體會;前面的法義方面，要有相當的體悟。建立聞思基礎之後，才會真正持戒、守定。有關於「戒」，以後我們還會有專章來講述，如果對「戒」方面的觀念錯誤，反而會被戒條束縛得死死的、綁得死死的，要持到「戒」的精神核心，這樣才不會被戒條所束縛。如果你被戒條所束縛，「戒禁取結」就沒辦法可破了，要證到初果階段，「戒禁取結」是其中一項要打破的。我們應該持什麼樣的戒?怎麼樣才能夠又不受戒律、戒條所束縛，能夠破「戒禁取結」?以後我們還會再繼續深入探討。

「護戒、不悔、歡悅」因為你有持戒，「持戒」就是讓我們減少惡緣、增加善緣，「持戒」真正重要的目的就在「減少逆緣，增加善緣」，這樣才會有更好善的因緣。好好去修定，「定」是讓我們的身心寧靜下來，才能夠進行「止觀雙運」，才能夠真正開智慧。所以，不要把目標放在「持戒」方面下工夫，也不要把目標放在種種禪定禪相裏面下工夫，都是迷失在中途，變成「見指不見月」。

能夠「護戒不悔」，就會「歡悅」。「不悔」是因為有這樣的善因緣，種種讓你後悔的情況，就會大幅減少。一個人的逆緣減少、惡緣減少，然後順緣增加、善緣增加，讓他後悔的情況就會大幅減少。於是就有益於修定，當你的心能夠安定下來，加上你的心是慈悲柔軟，很快就會產生「襌悅為食」，所謂「尋、伺、喜、樂」的喜、樂就會出來，就是「歡悅、喜」，就是已經進入禪定方面，有「止觀雙運」了，這樣你就能夠「止」，也就是禪定的初禪成就。「止、樂、定」的「樂」，都包括禪定裏面的「樂」，以及見到法方面的「樂」，然後你內心就會「定」，這時候算是禪定方面，一種「戒」、「定」的成就。

當你「戒」、「定」方面有成就之後，就能夠「止觀雙運」，於是「見如實、知如真」，這是非常重要的幾個字。一般人是「見不如實」、「知不如真」，但是不容易覺察到，修行就是要把它調出來、找出來。你沒有覺察到，本來是「見不如實」，你以為是「見如實」，以為你所看的就是正確的，就會落入我們前面有講過的，為什麼說最大的敵人是自己?我們被自己的知見所欺騙了，卻不知道最大的敵人是「自己」。

原來是「見不如實」，但是不知道。一個真正有「止觀雙運」的人，因為有「戒、定」這樣下來，才能夠真正的「止觀雙運」，才能夠開智慧。「止」就是定，定力的成就。錯誤的「世間定」修到後來，心會變成硬梆梆的「定」。「世間定」是專注在「一點」的那一種定，專注在一個目標的那一種定，都是屬於「世間定」。這樣的一種定法，有它的對治的作用，但是如果不知道去轉移，落在「世間定」，那一種「定」愈修，心是愈僵硬、愈僵化，因為他的心沒有跟整個法界的法流在流動，他的心是封閉的，閉鎖、鎖住在一點，心就會很僵硬。至於怎麼樣才是「出世間法」的「定」，以後我們會再跟大家來分享。

你要建立這些基礎，然後才能夠「止觀雙運」，當你「止」，就是讓我們的心，從原來的波動不安，變成一面明鏡。你的心是一面清明的鏡，這樣才能夠「見如實、知如真」。上一次有分析過，同樣一件事情，但是不同的人，有貪、瞋、痴的眾生，所看出來的曲線就不一樣，就是因為「見不如實」、「知不如真」，但是卻不知道。知道就好辦了!記得!如果「見不如實、知不如真」，你知道的話，就好辦了!如果「見不如實」，然後又不知道、也不以為然，就是因緣還不成熟，沒辦法!

所以，大家要慢慢進入聞思，隨時回來檢視、檢驗我們自已，是不是這樣?真的要「見如實、知如真」，不容易!當你從「見不如實」、「知不如真」，慢慢修正之後，真正能夠「心」止觀雙運，就是「見如實、知如真」，如事實的本來面目來看待它，沒有扭曲、沒有染污。所知道的也是如同事實的真理實相般來知道它，沒有扭曲、沒有污染，這樣至少都要證初果以上，才有做到少分而已。真正要做徹底，一定是要證到阿羅漢，貪、瞋、痴的止息。一個人能夠「見如實、知如真」，就會「厭、無欲」，為什麼?如果沒有深入聞思、然後實修，是無法瞭解「厭」與「無欲」的真正深義，不管你的文學造詣、涵養多麼高深，或是文學碩士、文學博士，也只能夠瞭解到􏰄面上的意思，還是沒辦法解開它真正深層的含意，一定要實修實證，才有辦法瞭解「厭、無欲」的深義。《阿含經》的經文都是言簡意賅，但是很多人欠缺實修實證的基礎，結果看到「厭」、「無欲」文字之後，就認為是消極悲觀的人生，是小乘心態、自了漢，只顧自己、沒有大慈大悲之心......。這些都是被文字所障住，形成「文字障」。

「見不如實，知不如真」是因為在顛倒夢想的世界，不該抓的一直抓，不該怕的一直怕，不該逃的一直逃。當有一天真正具足聞思基礎、「止觀雙運」之後，從原來的「見不如實」、「知不如真」，然後醒過來、覺悟了，看到實相，這時候顛倒夢想還存不存在?會消失啊!就不會再顛倒夢想。不會顛倒夢想就是「厭」，厭離過去的無知，厭離過去的顛倒夢想，厭離過去的染污扭曲，於是就會契入「無欲」。

「無欲」就是不會再像以前一直在顛倒夢想，不該逃避的，一直去逃避;不該抓取的，一直去抓取。你會照見到自己很多的抓取，結果這些抓取都是在束縛自己，都抓來綑綁自己。當你照見到往昔的愚痴之後，就會厭離過去的愚痴與束縛，於是就不會再有欲望去抓很多來束縛自己。舉例而言，以前總是把「百子千孫」當作是一句祝福語，表示很興旺。但是現在的人卻漸漸體會到子孫愈多，於是束縛就愈多，你的擔子愈重，不會再像以前要生十幾個、七八個，現在想要百子千孫的欲望就會減少。以上只是舉個大家容易瞭解的例子，其他大家可以類推。原來很多的抓取，你以苦為樂的，你抓得很樂的，當有一天發現自己原來是在顛倒夢想，你就會放下。就像小孩子在幼小的時候，因為內心常常不安而哭啼，於是大人就給他奶嘴吸，反正覺得有個東西可以吸就好，因為造成習慣方面要有東西可以吸，就會比較心安，當漸漸長大之後，要他放卻不容易放。但是等到有一天當他上幼稚園，意識漸漸覺醒的時候，「奇怪!你們怎麼都沒有吸奶嘴?我卻還在吸奶嘴?」這時候慚愧心生起，於是就會「厭離」吸奶嘴的動作，他會厭離、會放下，不會再有欲望要去吸奶嘴。

這裡是講出「厭、無欲」的一個舉例，你慢慢去照見，然後再去推論其他。我們原來很多的抓取，就像吸奶嘴一樣，因為我們內心的不安，然後要抓取一些，來讓我們自己安心。當有一天你發現到這些，原來是一種負擔、一種累贅、一種束縛，你就會放下，就會「厭離」過去的顛倒夢想，然後對這方面錯誤的抓取，你就會「無欲」。所以，字面上看起來是負面的，事實上完全是要有智慧者才能夠做得出來的。《阿含經》很多的文字、，看起來好像是負面的，但是都要經過實修實證之後，才能夠體會到。

一個人能夠這樣，是因為他可以遠離顛倒夢想，就像《心經》所講的，一個智慧者、解脫者，就是遠離顛倒夢想，契入究竟涅槃，就是能夠解脫，「便得涅槃」。不能解脫、沒有解脫，是因為我們的抓取，記得!不是別人在束縛你，是我們自己不知道，然後抓取很多。本來以為是抓得很快樂，但是事實上卻會是一種束縛，結果讓你不能夠解脫自在。所以，當你真正進入正確聞思，就不會再去怪東怪西，不會再去怨怪境界怎麼樣，不會去怨天尤人。你會照見到那些苦、那些束縛，都是來自於我們抓取，來自於我們常常在跟境界抗爭，來自於我們不瞭解「無常」跟「無我」的真理，本來真理實相就是「無常」，本來真理實相就是「無我」，這是實相、這是真理。

如果我們不瞭解，就是一直在跟「無常」對抗，然後要去抓「常」;不瞭解「無我」，然後就是一直怕「無我」，時時抓這個「我」。結果我們所抓的，跟實相都是相違背、對抗，就是所有「苦」的最根本原因。事實、大自然、宇宙的運轉法則，它就是這樣，是任何人改變不了的，但是卻不知道這樣的違抗就是愚痴、無明。「無明」就是你不知道、不認識實相，這樣就會背道而馳，於是就會常常跟實相相反的背道而馳。當有一天體會到「無常」實相、「無我」實相之後，你會看到原來往昔都是在顛倒夢想，這時候當你真正「見如實」、「知如真」，看到「無常」的實相，看到「無我」的真理，這時候你會厭離以往的顛倒夢想，「厭、無欲」，然後就能夠解脫自在。

所以，這是一個很重要的關鍵，怎麼樣才能夠解脫?就在於你能不能去認識真理實相，有人說:「江湖一點訣」，重點就是在這裡。縱使你再跑去西方極樂世界，你這「一點」如果沒有突破，也是絕對沒辦法的。因此，記得!束縛、苦海都不是別人給你的。

何謂「苦海」?

什麼叫做「世間」?(第76頁第九章「六入處」第十節)。

「爾時，世尊告諸比丘，言大海者，愚夫所說，非聖所說，此大海─小水耳。云何聖所說海?謂眼識色已，愛念、染著，貪樂身、口、意業，是名為海。一切世間阿修羅眾......乃至天、人......」六道裡面的眾生，「悉於其中貪樂沉沒，如狗肚藏，如亂草蘊，此世、他世絞結纏鎖，亦復如是」。

佛陀就講:一般所稱的「大海」，對佛陀、解脫者而言，都只是小水池，不算什麼!那一種海很容易度過。真正的「苦海」，我們身、口、意所造成的「苦海」，卻很難、很難超越!比如大西洋是很輕易可以超越，只要一萬多元的飛機票，就可以飛到美國去了。一張飛機票，就可以超越過大海，只要三萬元左右，就可以繞地球一周。所以，你要繞地球好幾圈，都很容易啊!心外的距離都沒什麼，如果解脫是向外求，那些向外追求的科學家就可以解脫了。如果假設解脫是在月球，他們早就發明太空器，然後飛到月球上、就可以解脫了。如果解脫證明是在太陽系上面的一個行星，科學家就會趕快設法建造出火箭，然後把人類送過去那個星球。但是，那些都是不可能的。

向心外求，是不可能找到真正的解脫。佛陀認為有形的海洋還算是小case，都只是屬於「小海」而已，真正的大海是什麼呢?「聖所說海」佛陀所講的「海」、生死苦海，就是「眼識色已，愛念、染著，貪樂身、口、意業」，我們的六根跟六塵接觸之後，所產生的種種抓取、貪愛，這些就造成你的整個世界。對於什麼是「世間」、「苦海」，很多人都還是停留在錯誤的認識，包括大多數在佛門裡面的講經說法，都還在錯誤傳導所謂的「苦海」。

什麼叫做「苦海」?如果不瞭解什麼叫做「真正的苦海」，又怎麼會有可能超越「苦海」呢?一般所認知的「苦海」，都是外面的世界，有些經典甚至講說「這個世界就是娑婆世界，這個世界是五濁惡世，就是一個『苦海』，所以我們要趕快，現在已經是......劫、......時期，已經快要如何......」都把外境形容得很醜，然後鼓勵大家逃到他方世界、鼓勵大家移民......。佛陀就坦白講，眾生就是這樣一世一世的，在那裏一直逃!一直跑啊!一直逃!一直跑啊!因為你跑到那個世界去之後，人家還是告訴你「這個世界是娑婆世界，這個世界是五濁惡世，我們要趕快要到他方世界去啊!......」。其實真正的「苦海」，不是外面的娑婆世界。

 (第九章第十一節)「世尊!所謂世間者，云何名世間?」什麼叫做「世間」?什麼叫做「出世間」?「世間」講的就是苦海，「出出世間」講的就是出離苦海。如果我們修行不知道什麼是「苦海」，就沒辦法真正出離苦海。如果錯誤認知「苦海」，就不可能出離這個苦海。所以，要正確認識什麼叫做「世間」?什麼叫做「苦海」?什麼叫做「出世間」?什麼叫做「出離苦海」?今天如果能夠聽聞到這些，然後觀念能夠釐清出來，正確修行的方向就會建立起來。

佛陀就告訴三彌離提，所謂的「世間」就是「謂眼、色、眼識、眼觸、眼觸因緣生受--內覺若苦、若樂、不苦不樂，是名世間」其他的耳、鼻、舌、身、意都是一樣，佛陀稱這個叫做「世間」。「所以者何?六入處集則觸集，............如是乃至純大苦聚集」佛陀是要告訴我們什麼叫做「世間」?「世間」就是我們六根跟六塵相觸之後，產生「六識」的整個這些，就是我們的「世間」。佛陀所要講的「苦海」，所要講的「世間」，不是外面的世間，不是外面的世界，你要出離的「苦海」，不是外面這個苦海。「六根」是我們的身、心，也就是身、口、意，「六塵」表示所有的一切境界，「苦海」是指我們的「六根」跟外面的境界接觸之後，產生貪愛、瞋恨、苦受、樂受，我們的心和境界糾纏在一起，我們的心被境界牽著走，形成這樣的一個叫做「苦海」。

所以，什麼叫做「世間」?