第三章 深入體會世間苦難--老、病、死-「世間滅」，「苦海滅」

#### 「世間滅」，「苦海滅」

原始佛法所要出離的「苦海」，所要出離的「三界」，就是指由「自我」、「我慢」所構築而成的夢幻世界。如果把「苦海」認為是外面的世界，認為現在是五濁惡世，想要離開地球到他方世界去，沒完沒了!只是個人的一種不滿現實、不知足，然後又向心外去抓取一個理想的未來，但是都屬於夢幻世界。唯有出離夢幻世界，才能活在客觀的實相世界，而得解脫自在，就是佛陀所稱「究竟涅槃」的彼岸。當你真的是從這裏走出來的時候，會發現涅槃彼岸就在這裏，極樂世界就在這裏，這時候你到任何地方都是安住在每個地方，不會心外去求法。所以，所謂的「見諦人」不會有向心外去求的現象，凡夫一般人就會向心外去求法。

真正要出離夢幻世界，「自我」要先消失，也就是深層的「我慢」與「無明」要破除，這是屬於高標準的要求。深層的「我慢」與「無明」要斷除，是要證到四果阿羅漢，要真正見到實相，貪、瞋、痴、十個結要都止息、沒有，你的心才是一面明鏡，這樣才能夠真正看到實相。你沒有看到實相，就是「見不如實，知不如真」，因為被我們的「自我」、「我慢」遮障了，是「自己」遮障住。同樣的一條線，甲所看出來的，與乙所看出來的、丙所看出來的、阿羅漢所看出來的，都不是同樣的一條線。只要你還有貪、瞋、痴，就會把這個境界扭曲。

就像當你在戀愛中，想要去追一個人、愛一個人，都是看對方的優點，當有一天得到了，相處一段期間之後，就覺得很怨恨、厭煩，怎麼全都被綁住?!怎麼跟之前告訴我的，都不一樣呢?!於是吵著要分離。這時候你看的是什麼?都是看到對方的「缺點」。所以，只要你還有貪、瞋、痴，就會隨著你的喜愛來看待實相，每一件事情都是這樣。唯有當你沒有貪、瞋、痴，才能夠站在如實客觀的立場，看到實相世界、極樂世界，就是一個解脫者的「如實觀」，這是要出離「自我」才能做到。

只要你有「自我」，就會有「我」、「我所」;有「我」，就會有我要、我不要;有貪、有瞋，就會去扭曲、污染這些境界。當貪、瞋、痴止息，才能夠看到本來面目、「如實觀」，就是「如來」，如其本來的看待事情，這樣就會遠離顛倒夢想，而活在解脫的世界。所以，真正要出離夢幻世界，「自我」要先消失，也就是深層的「我慢」與「無明」要破除。

「實相世界」是中性的，離苦、樂兩邊。但是後世很多佛教徒，卻本末顛倒的扭曲，把客觀中性的實相世界，扭曲為「五濁惡世」，扭曲為「苦海」，因而拼命要出離，或悲觀厭世，或大力鼓吹移民到他方世界。只要「自我」不死，不管怎麼厭離、不管移民到何方世界，都仍是在「自我」所想像構築而成的夢幻世界裡，那都不是「實相」。舉例來講，當你生活在台灣的時候，不能夠珍惜這樣的一個環境，然後這裡也抱怨、那裡也瞋恨，覺得左鄰右舍處處都對你不好，覺得台灣好像地獄。聽說美國是天堂，於是把家產什麼都賣了，百般設法求到美國去，移民到他方世界去。當你到美國去之後，原來那些苦就會完全改變嗎?原來那些夢想就能夠實現嗎?除非你的心境改變，否則你在台灣跟左鄰右舍沒辦法相處好，你到美國去，因為帶著同樣的心境，還是會跟人家相處不來，還是覺得處處人家礙著你，覺得人家都是對你很冷漠。所以，不是在「境界」，而是在於「心境」。真正的解脫，不是外面的境界礙著你，是我們自己錯誤的顛倒夢想，重要是把「心境」改變過來。佛陀本來是要引導眾生出離「我」、我所、我慢的夢幻世界，就是改變我們的心境，改變我們的錯誤認知，這樣才能夠回到實相的法界，才能夠見到實相的世界，才能夠見到極樂世界。但是怕「無我」的眾生呢?卻用「我慢」去否定實相的世界，然後再去追逐理想的夢幻世界。

真正要出離夢幻世界，「自我」要先消失，這是一個先決條件。「自我」要消失，就是要體證到「無我」，如果沒有真正體證到「無我」，這個「我」會抓得死死的，這樣就會有很多的我要、我不要，很多的貪、很多的瞋，就沒辦法看到實相。所以，真正要看到實相，必須體證「無我」，要真正能夠做到「無我」，就是要逐步深度去聞、思、修，才能夠「厭、離欲」原來「我」、「我所」的幻相，才會願意從那些脫離出來。

證到初果、二果、三果，「我」、「我慢」都還沒斷盡，我們先講明從初果到四果的整個解脫道，讓大家知道深層的「自我」，絕對沒那麼容易突破。不要以為說「我早就知道「無常」啊!我早就知道「無我」啊!......」知道歸知道，都是用嘴巴講，最重要是怎麼樣去做到，才是今天大家一起聞、思，然後進入實修實證的主要目的。除非我們真的能夠體證「無常」，真的做到「無我」，不然，所有的聞思，都只是在滿足我們一些求知慾而已。我們真的是要為解脫而來。

譬如我們常常想著應該要怎麼去打扮、裝扮自己，覺得這樣做才能夠符合我的要求，也可以在人家面前展示我所要的角度，於是我們很多的觀念，都是從一個「我」出發。認為這是「我的」，我的先生、我的小孩、我的房子、我的家產、我的......、我的......。「我所」就是我的、我的、我的......，「我所」是隨著「我」而成立，這是我的家、這是我的國家、這是我的黨派......，這是我的派系、宗教、派系......，只要你去抓那個「我」，於是這個「我」之外的，就成為是「非我」、不是「我的」。如果你落入一個你很支持、很認同的黨派，於是跟這個黨派對立的另外一個黨派，你就會去排斥它。

當你的內心不安，就會向外去抓一個覺得可以依靠的，只要你有依靠一個、有去抓住一個，因為「世間法」是相對性存在的二元對立，另外一邊就是你所不要的。如果你認同民進黨的作為，很支持民進黨的作為，於是就會排斥國民黨的見解。如果你認同國民黨的見解、國民黨的作為，你就會排斥另外一黨的作為。

#### 

因為你認同這個黨，這個黨就是「我的」、「我」的黨，我依靠抓住這個黨，覺得我們的理念能夠實現，但是你會去排斥其他的。

譬如這是我的家庭、我的小孩，如果我的小孩跟別人打架，你的心會偏袒在哪裡?只要你有一個「我的」，你的心會被「我的」牽著走，你的心都會繫縛在這上面，然後跟「我的」相反的另一方面，就是「非我的」，變成要排斥它，都是在二元對立的世界，都是在「我」、「我所」的世界，但是，那個是夢幻世界，因為你所抓的，都是一直要抓「我」的、要抓「常」的，但是事實的實相不會這樣，你所抓的只是一個夢幻世界。

沒有危機意識，就是在夢幻世界裏面。當你去體會實相、了悟實相，就會完全放開，然後珍惜每一個因緣，就是「緣起」。你會珍惜每一個緣起，大家有緣在一起，就是珍惜;當緣盡散滅之時，我也全然接受。如果好好珍惜當下、每一天，都很愛惜你自已，所謂的「慈悲喜捨」就是從你這個「點」開始。你能夠好好珍惜、愛惜「自己」，才能夠真正愛惜你的先生，每一天都能夠珍惜這樣的因緣。愛惜自己跟「抓取」不一樣，你愛惜自己、尊重自己，你也會尊重他，也會給他自由、給他獨立，你不會抓取。你會珍惜每一個因緣，當有一天緣盡的時候，也會全然接受。難過當然多少會難免，但你會全然接受。

如果不能夠善待當下的每一個因緣，現在做夫妻就常常在吵架，常常在抱怨、常常不滿，怨來怨去，當有一天因緣變異，或一方突然發生變故，「苦」就產生了。所以，你能夠善待每一個當下的因緣，將來當因緣轉變之時，你也會全然接受，就是佛陀講的「緣起」。因緣的緣起、緣生、緣滅，它都是活的，每一天都在變化，你能夠接受現在當下「變」的因緣，將來它「變」的因緣，你也可以全然接受。

所以，學佛就是要透徹了悟「緣起」，緣生緣滅一樣是「無常」、「無我」。種種因緣的轉變，都在宣說「無常」跟「無我」法印，以後我們會逐步深入去體會，這樣你才會從夢幻世界醒過來。但是，怕「無我」的眾生呢?卻是用「我慢」去否定實相世界，然後再去追逐理想的夢幻世界。怕「無我」的人，會一直抓著這個「我」不放，然後否定客觀的世界，認為這裡不好、那裡也不好、這是「五濁惡世」，然後要到其他地方去，否定現在的實相世界，然後去追逐理想的夢幻世界。

(第九章第十四節)一位摩訶拘希羅提問，於是舍利弗就回答:「非眼繫色，非色繫眼。......乃至非意繫法，非法繫意。尊者摩訶拘希羅!於其中間，若彼欲貪，是其繫也」「於其中間」，「欲貪」才是它的繫縛。然後舍利弗又再回答「若眼繫色，若色繫眼。......乃至若意繫法，若法繫意，世尊不教人建立梵行，得盡苦邊。以非眼繫色，非色繫眼。......乃至非意繫法，非法繫意，故世尊教人建立梵行，得盡苦邊」。

這裡有一個很重要的關鍵，佛陀就坦白告訴我們，不是說你天生下來，外面的境界就束縛你，不是境界本身會繫縛你。「世間」、實相的世界，它不是「苦海」，它不是五濁惡世。如果「世間」本身是一個苦海，本身就是一個五濁惡世，境界會繫縛你、綑綁你，這樣就永遠沒有解脫的機會。因為不管你到哪裡，都是跟境界相接觸，境界都把你吸住、把你抓住。所以，佛陀就講:不是境界會繫縛你。雖然這裡的經文內容是舍利弗所講，但是舍利弗是佛陀跟他教導之後，他再跟人家互動，把所體悟、體證的講出來，事實上就是佛陀所開示的。

不是境界綑綁你，也不是天生下來，你的心就是一個罪業的心。有的人會認為我們會來到這裡出生、有這個肉身，就是業障重、前世造業......，才會來這裡受苦，很多的罪業都加在你身上，這些都是後來的說法。如果你慢慢去體會，會看到身為女人有很多的優點，還有一本書是「生生世世寧為女人」，如果要時時抱怨、沒見到法，男人有男人的抱怨，女人有女人的抱怨，永遠沒完沒了。只要好好加強聞思，女人一樣可以證阿羅漢，不要輕視自己，本來「身見」一破，就沒有男女相。所以，不要低估自己。不是客觀的世界在礙著你，「於其中間，若彼欲貪，是其繫也」因為你有貪愛、有瞋恨，有貪愛的抓取、有瞋恨的抗拒，所以苦、樂的世界才會出來。你不了解實相，然後要去抓你的夢幻世界、「常我」，才是苦啊!實相哪有礙著你?!實相的世界不會不會礙著你，它不是你修行的障礙，障礙是在我們自己的心中，我們沒有正確去認識它。「世尊眼見色若好、若惡，不起欲貪」佛陀還是每天一樣在看，「六根」跟「六塵」還是一樣在接觸，但是「其餘眾生眼若見色若好、若惡，則起欲貪」注意此處不同之處，佛陀一樣在看這個世間，你在看、佛陀在看、我也在看，比如同樣看到一輛幾百萬的轎車，有的人會起羨慕，有的人會更積極想要擁有，有的人看了就覺得像過眼雲煙，認為擁有它、未必是好，擁有它、未必是福。所以，同樣的境界現前，每一個人的繫縛程度不一樣，看你被境界吸引的多深?!

【法義分享】:如果客觀的實相世界是苦海、會繫縛你，那眾生就永遠不可能解脫。也不必修行，佛陀也不用來人間教化。「若色繫眼」就是客觀的世界會繫縛你，或是「若眼繫色」，你天生下來就是帶著業障罪惡過來，這樣「乃至若意繫法」，就是「六根」、「六塵」的接觸，以此類推下來，如果真會這樣的話，世尊不教人建立梵行，不會來教你要修行。為什麼呢?因為修行也沒用啊!如果客觀的世界會繫縛你，你是帶著業障身來，這樣你修行無有用啊!世尊不教人建立梵行，得盡苦邊，因為你修行也沒有用，沒辦法解脫。因為「非眼繫色，非色繫眼」，不是客觀的境界在綑綁你，也不是說你就是業障身，「六根」都是業障，不是這樣!

「非意繫法，非法繫意，故世尊教人建立梵行，得盡苦邊」不是本來就會綑綁你，最主要中間就是貪愛、瞋恨，貪、瞋才導致你跟境界的繫縛，如果不要貪、瞋，境界過了、就過了，緣生啊!緣滅啊!所以，客觀的實相世界不會繫縛你，實相世界不是「苦海」，實相世界是離苦、樂兩邊，是中性的、是「中道」，不要把這個世界認為是五濁惡世，不要把客觀的世界認為是「苦海」，如果這樣你到哪裡都是「苦海」，心都不會安下來。佛教所謂的「苦海」，就是指由凡夫的欲貪、瞋恚，抓取、迎拒，而形成扭曲變形的世界。你的世界這樣彎彎曲曲，扭曲啊!變形啊!都是眾生自己的貪跟瞋所抓取來的世界。

所謂的「中觀」，只是哲學上的一個理解、觀念，「中道」是你要去體證到，然後真正去做到。正因為「苦海」是由凡夫顛倒夢想所造成，才有出離、解脫的可能，這是好現象啊!只要你真正從「自我」的夢幻世界裡醒過來，「苦海」就消失了。所謂的「世間滅」，苦海消失，涅槃彼岸就現前。所以，「涅槃彼岸」不是到他方世界去找，書本第77頁第十二節經文第三行「云何世間滅?」「世間滅」就是「苦海」消失。

以前我曾經聽人家講經，說「因為有這些錯誤的認知，才會有這個「世間」，當有一天你死亡的時候，「世間」也跟著你消失......」。當時我就覺得很奇怪:「世間」是我抓來的?山河大地也是我抓來的?是這樣嗎?當我死的時候，山河大地也跟著消失?以前聽別人講「世間滅」，都是認為當你死亡的時候，「世間」就跟著你消失。為什麼以前皇帝死了之後，山河大地還是在啊!還是沒有滅啊!當我後來慢慢深入聞、思、修之後，才發現原來佛陀所講的「世間」、「苦海」，就是我們今天要講的這些，這樣才不會出離錯誤，目標才會鎖定在正確「苦海」上面。

清楚知道正確的「苦海」是什麼，才有可能超越「苦海」的邊，如果是錯誤的認知，不管你怎麼認真修行，都不可能走上正確的解脫之路。如果你知道這是一個苦海，然後怎麼樣「世間滅」，「苦海滅」也清楚知道了，就能夠正確的解行聞思，聞、思、修就會逐漸提升。如果你不了解「苦海」是怎麼樣的一個世界，沒有針對這裡去下工夫，而向心外去求，你是很認真在修啊!都修了一、二十年了，很認真修!你知道你走到哪裡嗎?卻是距離涅槃彼岸的「點」越來越遠，在「世間法」裡面繞，你也不知道。所以，正確的「修」，它來自於正確的聞思，要「解行合一」，才能夠真正邁向解脫彼岸。

在第一堂課就跟大家講，只要大家在這半年的時間，好好深入聞、思、修，把正確的方向認識出來，可以節省你十年以上的時間，生命不會做無謂的浪費。