第三章 深入體會世間苦難--老、病、死-什麼叫做二元對立的世界?

#### 【幻燈片】什麼叫做二元對立的世界?

【幻燈片】

什麼叫做二元對立的世界?「二元對立」是我們凡夫、眾生所造成的夢幻世界。我們一般人都是站在「我的」，這是我的立場、我的角度，然後攻擊排斥另外一個的立場，排斥另外的「非我」，認為這跟「我」不一樣，這個跟「我」不同。如果我們的視野胸襟能夠往上提昇、慢慢去看，會看到大家事實上是一體的。包括說你所不愛的境界，很不愛、很瞋恨的、很不想要，你想要逃離的世界與你想要的世界，你能不能看到他們是一體兩面?當你能夠看到這些，就能夠包容一切。

這是一面鏡子，我是站在鏡子前面拍照，這個是凹凸鏡，也就是哈哈鏡。一個人在照凹鏡的時候，是形成又矮又胖。這面鏡子就像是我們每一個人的鏡子，當你的鏡子是彎曲的，你不知道、不容易察覺，是因為沒有反觀，沒有覺察就不容易察覺。當你不容易察覺你是這樣一個凹凸的鏡子，你看這個人就是又矮又肥的形狀，你有沒有看到他真實的身高多少?有沒有看到他真實的面貌?你看到的是你彎曲的心態。如果你的心態沒有改變，你是依著你彎曲的心態在看待這個世間，你就看不到實相，就是不能夠「如實觀、如實見」。

這是眾生所站的一個角度，這是我、我的，這是他、這是你、這是他，這是我要的，這是我所不要的，這是我所趨樂，我所總要抓的，這是我所厭惡，我所要排斥的......，都是在二元對立的世界。這是我的地盤、這是我的宗教、這是我的國家，這不是我所要的，這是我所排斥的，這是跟我敵對的......，都站在一個小小的地方、小小的一個角度。包括說這個國家，我是一個國家、我一個國王，我要併吞你這個國家，或是說我這個國家要攻擊你，因為你跟我是世仇、仇敵，都是在「二元對立」。眾生在這裡，就像蝸牛角上面的一個細菌，如果視野心胸是這樣的狹隘，就會有很多「非我」、「非我所」的排斥，就是在二元對立的夢幻世界。我們學佛就是要把視野、心胸、知見，逐漸的拉開、拉高，當你慢慢拉開、拉高，去看到全體的時候，就不會再去攻擊他人，不會再去瞋恨他人，你會愛護自己、也愛護每一個人，「身見」才會真正破除，瞋心才會真正破除。學佛修行就是要不斷打開我們的心胸，提高我們的視野，這樣「止觀雙運」，才能夠去看到實相、看到全體。

如果你沒有提升視野、開闊胸襟，就在茫茫人海裡面，一直奔波、一直追逐，在名利堆中打滾，沒有提升到一個比較高層次的境界，就是這樣忙忙碌碌過一生。眾生就在二元對立的世界裡面，當你認同這個黨的時候，就會排斥另外一個黨。你認同、支持他的時候，就會排斥跟他所對立的另外一個黨，所以「世間」、都是二元對立的，眾生如果不能夠去了悟，你落入在哪一邊，就是在趨樂避苦、抓你所要的。人家在當總統的時候，你不斷在那裡批判、攻擊，但是有一天當你當總統的時候，人們也是一樣在批判、攻擊你，「世間」就是這樣不斷的互相攻訐，這是一個二元對立的世界。眾生不斷的在那裡抗議、抗爭，但是「世間」就是靜靜在看著世間的演變，看著眾生的起起伏伏、浮浮沉沉。

什麼叫做二元對立的世界?運用一個實際的場景讓大家體會。這裏是一個坑、一個坑，每一個坑裡面都有一隻蟻獅，顧名思義就是專門吃螞蟻、小昆蟲的動物，本來地上是這樣平平的，但是如果牠在這裡，就開始躲到裏面一直挖，土把它推掉、推掉，到後來這裡就形成一個凹度，就是一個漩渦，它是小昆蟲、螞蟻的死亡陷井，牠就躲在裡面，然後當螞蟻或是小昆蟲爬到這裡，因為這裏有一個弧度，就會掉下去，因為這裏是沙土，再想爬上來，就會掉下去，想爬上來，就會掉下去......，沒辦法爬出來，就會一直掉下去。它裡面會有震動，當蟻獅有感受到震動，就出來把小昆蟲吃掉，所以它就是一個螞蟻的死亡陷阱，就是一個漩渦。也就是凹洞裡面躲著一隻蟻獅，牠要吃螞蟻。如果我想要做一件善事，幫忙螞蟻解除死亡陷阱，但是對這一隻蟻獅而言，是怎麼樣?牠不一定死，因為牠還會逃跑掉，不錯!當你同情螞蟻，你覺得是做了一件善事，但是面對另一方呢?你是牠的仇敵，你是牠的壞人，對牠來講，你是做了一件壞事，當你是螞蟻的救命恩人，你的螞蟻的「佛」，卻是另外蟻獅的仇敵，蟻獅的「魔」，這就是二元對立的世間。當你站在哪一邊，你是這一邊的救命恩人，就是另一邊的仇敵。很多人認為歷史上的關公很厲害，很崇敬關公能夠過五關、斬六將，勇猛無比。但是那些被關公殺死的人呢?那些跟關公敵對的國家呢?關公對他們來講是什麼?是惡魔啊!是頭號殺手啊!所以，我們要從這裡面慢慢超脫出來。我把一些凹洞填平，一些讓它空著，讓大家來看看，很多我們以為沾沾自喜，以為做了一件好事，我做......，做了很多的功德......，但是有沒有去看到?對另一面來講卻是壞事，這就是「二元對立」。

樹皮上面白白的，是白蟻所做的房子、牠們的窩。因為牠們要咬樹皮下去混合去做，所到之處都會變成這樣，如果牠們做越多、整個都做起來，這一棵樹就會死掉。於是覺得這一棵樹很可憐，會被白蟻吃掉，我慈悲啊!就把蟻窩除掉、弄掉，對這棵樹是做了一件善事，救了這棵樹，但是對白蟻而言呢?你是在傷害白蟻啊!你是這棵樹的救命恩人，但是卻是白蟻的惡魔，這就是「世間法」方面，永遠是利弊、得失、對錯、是非、好壞......，它都是同時存在的。所以，我們要從原來二元對立的世界慢慢超越。

這是剛出生的小老鼠。有的人很瞋恨老鼠，看到就會想把牠弄死。有的人就認為我們要慈悲啦!不要把牠弄死，用牛奶去餵牠、養牠，讓牠活下去。但是可知你的慈悲，讓這些老鼠不斷繁衍長大，若是因此帶來一些瘟疫、漢他病，到底你的慈悲是善、還是惡?以前有人在田裡工作時，看到老鼠，會認為自己是素食者，不要把老鼠弄死，把老鼠拿走丟到別區的田裡就好了，放到別的地方去。表面上，你是一種慈悲，把老鼠放到其他地方去，但是老鼠是沒去咬你的農作物，卻去咬別人家的農作物。「世間法」是沒有絕對的好、壞，包括說有的人對於該如何處置蚊子，也很痛苦啊!認為我們受持一條戒「不可以殺生」，因此都不可以打蚊子，但是卻常常因為蚊子干擾得很苦惱。表面上是持一個「不殺生」戒律，不殺蚊子的「戒」，但是內心卻常常被蚊子干擾的境界，感到很痛苦。於是，你是持這個戒相，但是內心是苦的，而這個戒條有沒有讓你解脫呢?

「世間法」是沒有絕對的善、絕對的惡，在我們學佛之後，要衡量怎麼樣在善、惡之間，做一個平衡的考量點，怎麼樣讓「弊」的方面減到最少?有一個重要的抉擇出發點，如果你從慈悲心出發，大致上就是不錯。所以，在發生兩難取捨的時候，它是一個很好的考量點，由於殺不殺蚊子，都會有苦，到底要不要殺?就看每個人覺得該怎麼樣做，你的苦會比較減少一些。考量怎麼樣做，你的苦才會比較減少。

曾經有人問:「到底可不可以殺蚊子?」我給他一個沒有答案的答案，他覺得這樣還是沒有講出真正的答案，到底可不可以殺呢?我是跟他講:「你就是要參考你怎麼樣做，你才覺得說你的苦會比較少，答案是在你自己，不是我告訴你一個固定答案」。這是煙草拔掉之後，所開的煙草花。這是一般的長壽煙，香菸到底是善?還是惡?如果以一個農人的經濟作物而言，它是農人的生財之道。但是，如果站在一個國民健康的立場來講，它是在傷害國民健康。以一個喜歡抽煙的人而言，煙草、香煙卻是他的提神興奮劑，他非常需要它，這是他的樂、可意境。然而，對一個不想抽煙的人，卻是苦啊!煙草本身有沒有罪過?它沒有罪過啊!不是境界來繫縛你，而是我們自己在貪愛、瞋恨。

我們每一個人都認為自己是好人，我是「大中至正」，我做得很公正、做得很好，包括一般的政治家，不是特定在批判任何一個人，我們每一個人都是裡面的主角，只要我們還沒有解脫，都是在這裡面的主角。自認為是「大中至正」，我做得很公正、我是好人，但是有沒有看到一個「禁止跨越」的標誌?有一部連續劇「雍正王朝」，所謂「伴君如伴虎」，尤其是政治方面的一位皇帝、領袖，有他相當嚴苛的思想領域範圍，如果你違背了、超越了他的思想領域範圍，你的命就不保啊!國內、外都是如此，歷代的君主當他要掌權，就會要剷除異己，最初伴隨他之時，你是得寵的，後來若是思想跟君主不合，超越君主的邊界、邊線，讓他不能容忍，所謂「伴君如伴虎」，隨時就砍、隨時就殺。「雍正王朝」戲劇裡面，這些情節都可以看到。

所以，有些人覺得自己很好，但是卻有一個框框，禁止你去超越啊!很多人認為自己是一家之主，覺得「大中至正」，很疼愛小孩，但是你還是一樣有你的框框，小孩子如果超越這個框框，你就打罵、責備，小孩子沒有順你的意，一樣啊!所以，父母親的愛本來是很單純，但是我們要無條件、無所求的協助小孩子成長，而不是把小孩子當作一個慾望的投射。很多父母是把小孩子當作自己欲望的投射，你自己做不到的，卻要透過你的小孩子去做，小孩子未必有興趣。就像說你不是當醫生的，但是你就覺得當醫生很好，就會逼著小孩子一定要唸醫科，於是小孩子就唸得很痛苦，成為父母親欲望的一個投射。因此，處處要去體會我們會有很多的框框，每一個人都有很多的框框。

譬如，鄭成功對台灣人來講，他是一位反清復明的民族英雄。對明朝而言，也是一個中流砥柱的功臣。但是他對清朝來講呢?卻是一個叛將，是一個要除掉的對手。鄭成功對台灣人而言，他是一個民族英雄，但是對荷蘭人來講呢?他是什麼?所以，每一件事情是看你站在什麼樣的角度來看，它都是利、弊同時存在，都是屬於二元世界，也就是我們今天所講的夢幻世界裡面。

這是牛糞，這是狗屎，這是羊屎、百草丹，中藥叫做百草丹。透過這樣的畫面讓大家體會，牛糞是代表大家不想要的境界，你所排斥、不想要的。一說到大便，大家都討厭，都不想要。那些是代表很多你不想要、你所在逃避、你所抗拒的境界。但是能不能看出來?當你不想要的時候，你就把它貶得很不值，你就瞋恨、排斥它。但是，牛糞、大便，卻是這些草的營養份、肥料。你不想要的，對它們來講，卻是它們的佳餚美食。狗大便對草來講，也是它們的養分。所以，實相世界本身沒有好、壞，它是中性的。因為你不喜歡，於是你才把它判為是不好的、是壞的，但是在實相世界裡面，它卻是中性的。

每一樣東西的存在，都有它的價值，我們能不能以等同的平等心來面對、來對待它們?你可以覺得說不適合，所以不要吃它們，這是可以的。但是不要把它們排斥、瞋恨，你以等同的平等心來尊重它們，同樣的以此來推展到其他的方面，你所不想要的境界，我們能不能以平等心來對待?包括說你所瞋恨的人，你所很不想要的境界，你所不想要的黨派，你所瞋恨的國家、種族，宗派、宗教，他們都有存在的價值，我們能不能以平等心來對待他們?所以，這就是實相世界，本身是中性的，沒有好、壞。好、壞，是我們人類把它添加上去的。

這是滾糞龜，這就是牛大便。滾糞龜會去用牛大便揉成一團、捲成一團，因為這是牠的食物。人類所不想要的，卻是牠的美食。所以，你很不想要的境界，然後它卻是其他眾生的可意境。我們能不能以平等心尊重眾一切境界?從二元對立的世界，從喜歡、不喜歡，要、不要的那些，漸漸超越出來。

你不想要的世界，你會站在這邊排斥那邊。如果能夠提昇你的視野，你會知道這是一體的，有一句話「本是同根生，相煎何太急」，慢慢把你的心胸視野打開，慈悲心、無量心，就是讓我們的心胸視野逐漸擴展，原來障礙你的世界就會跟你溶為一體，這個跟「身見」的破除，關係非常大!所以，要證初果，「身見」一定要破，能夠越提升越高，你的胸襟越來越寬、越無限，能夠包容整體，到後來就能夠溶入一體的世界，是這一本書後面第34章􏰅述體證實修的世界。

在這個世界裡面，一定有好人、就有壞人，有對、就有錯，有利、就有弊，宇宙中有白洞、就有黑洞，有黑洞、一定有白洞，有生、就一定有死，有苦、也會有樂，有樂、也一定會有苦。所以，每一樣事情都是同時存在的，利、弊、苦、樂都是同時存在。如果你覺得說「我只要這個，我不要這個......」於是你把它分開，是你自己想分開的，但是實相呢?它卻是一體，實相世界是一體。

這是太極圖，所謂的實相世界，它是一體啊!而且黑中有白，白中有黑。所以，從前面你所分開的這些，要能夠溶合、等同尊重。你所想要的世界是這些，你所不要的世界是這些，當你慢慢體會、了解「無常」，就會從二元對立的世界超越出來，能夠包容這是一體，超越二元對立。眾生因為不了「無常」的法印、真理，所以會逃避「無常」;因為不了解「無我」，所以會逃避「無我」。「無常」本身是中性，「無我」本身是中性，台灣這一塊陸地是靠什麼而形成?是靠板塊的擠壓，也就是靠地震而形成，沒有地震就沒有台灣，這樣地震是好、還是壞?

我們本來很怕地震，本來很怕「無常」，當你慢慢去了解實相世界之後，你會接受一切的。地震有好、有壞，颱風有好、有壞，這個含意很深，以後會陸續再深入解析。颱風一樣有好有壞，颱風是大自然氣壓的調整。太陽不會分辨你是好人，我才多照射你一些;你是壞人，我就對你就少照射一些;你是我不喜愛的人，我就不照射你;你是我喜愛的人，我太陽就多照顧你一些。所謂的愛不愛，都是我們眾生自己在分別，我們的胸襟能不能像大自然、像太陽這樣普照大地?從愛與不愛、喜愛與瞋恨的世界超越出來?像陽光普照大地，能不能?一個解脫者的世界，他的心如陽光普照大地，心如大地承載一切眾生、接受一切眾生。你的心要打開，心花朵朵開之後，就能夠如實知、如實見，到後來就能夠解脫自在。所以，我們的心胸一定要打開。《金剛經》所講的「若見諸相非相則見如來」，一方面是你要看到實相，一方面你要看到前景，還要看到背景。去看到前景，也要看到背景，才會體會到什麼叫做「諸相非相」，你能夠看到這一層，就能夠見到實相，即「則見如來」。這一張是玫瑰花，焦距在這裡很清楚，後面它的背景就很模糊。這一張則是背景很清楚，前景就很模糊，這個含意很深，我們以後再來分享，裡面隱藏著很多的深義。這個叫做七玄竹，它每一枝跟每一節都不一樣，很奧妙啊!而且它這個條碼像電腦的條碼、電腦密碼，它們每一節都有它們的密碼存在。是誰令它們這樣?以後大家慢慢去體會，緣起甚深啊!要看到活生生、很深奧的緣起法。當深層去體會的時候，才會體悟到「無常」跟「無我」的深義，才不會怕、才不會抗拒，深層的「自我」才會放開，你看!很奧妙啊!藏著玄機啊!藏著緣起的法則、甚深法則。這是瑪瑙石，由木頭轉變為石頭，外形本來是很巨大的木材，埋到深層地底下，經過一些因緣變化，然後因緣具足之後，它形成瑪瑙石。它為什麼會這樣轉變、變化?慢慢去看到緣起甚深。你要能夠看到緣起甚深，才能夠更深一層去體會到涅槃、空、無為，甚深極甚深。所以，要先知法住智，後知涅槃智。大家先看到「無常」、看到「苦」，體會到「無我」......逐步上來，將來大家就可以體證到「空」，這樣難不難?不會困難。大家走在正確的聞思解脫道上，就一定可以體會、可以實踐。這是一枝草，這是厚厚的柏油路，而且柏油路至少鋪上有兩年。兩年後，一枝草，把柏油掀開呢!柏油已經鋪兩年以上，一枝草這樣可以把柏油掀開，你說草有沒有生命啊?所以，有的人以為說「我吃素，我就沒有殺生。那些不吃素的人他們都殺生」都是不正確的論斷，植物也是屬於生物，都是有生命，你看一枝草都能夠顯現出這樣的力量，這個柏油至少有兩公分厚，它可以把這樣的一個柏油，像發糕一樣，把它撐開、破出，讓它生長出來，這就是「緣起法」的甚深，我們以後再深層去體會。

這一張是燕窩、燕子巢，是燕子所做的窩巢，但是它的形狀像什麼?像貓。燕子竟然能夠把窩做出像貓的形狀，你看這是貓的腳、貓的尾巴、貓的嘴、貓的鼻子、貓的眼睛......，耳朵、眼睛、鼻子、嘴巴、耳朵，燕子牠們能夠做出貓的形狀，讓我們體會很多的奧妙。所以，緣起法則不是死板板的，它是緣起甚深非常深。只要我們能夠好好的聞、思、修，就算你的心像鐵一樣，鐵樹也是一樣可以開花，這是鐵樹開花。

我們把過去的那些都放下，歸零、歸零，重新以一個零，一個求真求證，來了解、來探討，那就很快!就可以實修實證而證果。Love、Yor、Forever永遠愛你，這張幻燈片裏面蘊含很深的含意，以後當你真正體證解脫自在的時候，就會體會到這方面。當你真正上到涅槃彼岸的時候，就會展現知足、感恩、大慈大悲，展現「無緣大慈、同體大悲」，於是你會普愛一切眾生，但是這個愛裡面，跟一般眾生的愛，是不一樣的。

你在學習的過程中，就像小孩子一樣，要慢慢去感受到這個愛。所以，生命不是苦的，是在於我們不了解實相的時候，你是背道而馳，於是「苦」就產生。當你在成長過程中，要慢慢去體會到，當有一天你長大、解脫自在的時候，你是這樣的一位母親，你在普愛著眾生。