####  第34章 溶入一體世界--體證「心經」

(第274頁)第34章溶入一體世界--體證「心經」，這章本來是要進入實修實證之後，才能夠體悟、超越的，但是這裡有很多重要的觀念，今天先提出來跟大家來分享，大家要慢慢去體會、去求證，這樣以後在實際聞、思、修之後，越聞、思、修進入一分，你的體悟就會越深入一分。或許有些是現在還不能夠認同的方面，沒關係!你就暫時把它保留。

有人問佛陀:什麼叫做「佛」呢?到底是怎麼樣由來?佛陀就回答「佛見過去世、如是見未來、亦見現在世，一切行起滅」「一切行起滅」所有現象界都是緣生緣滅，「行」是現象界一切都是在動的、在變的，但一定是緣生緣滅。所以「明智所了知，所應修已修，應斷悉已斷，是故名為佛。歷劫求選擇，純苦無暫樂」。「歷劫求選擇」就是佛陀在還沒有成佛以前，過去也是一樣，都一直在苦海裡面浮浮沉沉。「選擇」就是在二元對立的世界，區分這是好、那是不好，這是對、那是錯，這才是聖、那是凡......，給自己帶來苦。「生者悉磨滅，遠離息塵垢，拔諸使刺本，等覺故名佛」。「拔諸刺使本」的「刺」，就是種種的界線、種種的框框，因為那些會帶來給你的苦。【法義分享】:「歷劫求選擇，純苦無暫樂」這是「自我」從一體的實相世界，劃分出自己想要的夢幻世界。「自我」劃地自限之後，從此活在二元對立的世界→落入無邊的苦海。大家以後要慢慢去體會，看這一本書的速度，不能夠快的，否則只能夠看到表層的文􏰃而已，因為裡面很多的深義，都是要你的心越寧靜，就能夠體會到越深層的法義。

「好、壞、美、醜、是、非、善、惡、聖、凡、淨、不淨、高、低、大、小......」所有二元對立的觀念都是人類頭腦的產物。所有二元對立的觀念都是人類頭腦的產物，都是被「自我」所劃分出來的。實相世界是--包含所有相反的兩極;整個存在是--一體無分別，但「自我」卻不喜歡這樣的世界，它有很多的「要」與「不要」，含意都很深!

自我所「要的」就歸納為好、美、是、善、聖、淨、高、大、優......，然後盡力去追求。自我所「不要的」，不合你意的、你不喜歡的，你就打入「黑五類」，歸納入壞、醜、非、惡、凡、不淨、低、小、劣......，然後盡力去排斥，趕快設法「劃清界線」。自我就這樣一直在構築理想的「夢幻世界」。凡夫在構築他的夢幻世界，修行人也是同樣在構築他的夢幻世界。

為什麼修行人也是同樣在構築他的夢幻世界呢?只要還沒有解脫，一樣都是在構築他的夢幻世界。只要還沒有走上「出世間法」的解脫道上，在修行上面想越修越厲害，越修越有所得，都是在構築他的夢幻世界，期盼「我修行了之後，我有大神通力，我有大法力，我可以......，可以......，可以......」都是在構築夢幻世界，但是這個涵義很深!

如果你現在沒辦法體會，或是說你還不能夠接受，也沒關係!暫時保留下來，慢慢去求證。這裡是經過自己的實際體悟、體証之後，才把它寫出來。凡夫都是用自我的好惡標準去界定一切，「順我則是;逆我則非」。以前在布袋戲裡面，史艷文跟藏鏡人講一句話「順我則生，逆我則亡」當然那是黑道老大這樣講，我們大家不是黑道老大，我們講的不是那麼嚴重而已，我們的程度跟那個都有相同的地方，所以我把「順我則生，逆我則亡」，稍微調整為「順我則是，逆我則非」。

大家要慢慢靜下來體會，我們很多是非的背後，有沒有符合我們內心設定的標準?你要仔細把它解開，事實上是背後我們有一個框框、有一個標準，符合這個框框標準的，就是「對的」、就是「是」，不符合我所認定、所建構的框框標準，就是「錯的」。所以，佛陀說「切莫信汝意，汝意不可信，得阿羅漢果已，才可信汝意」。因為每一個人的框框標準都不一樣，透過你的框框標準，界定出來的是非、善惡，未必是真的是非、善惡，因為這裡面有我們的扭曲、有我們的染污，除非有一天「自我」的框框、架構沒有了，就能夠見如實、知如真，很如實來照見實相，這時候就很清楚了。所以，我們要去反觀照見到，很多是非、善惡的背後，是我們有一個框框架構存在，於是「順我則是，逆我則非」，它的標準框框都是從「自我」的喜好及厭惡出發，要慢慢去看到才是真正的修行功夫。真正的修行功夫，是要去深觀到這方面，才會看到「我是、我能、我慢」，慚愧心才會生起。再者，「界線」就是衝突戰爭的導火線，你的界線越多，原則框框越多，你的衝突就越多。國際軍事專家都會知道，只要有「界線」的存在，就是有衝突戰爭的潛伏危機，「自我」所造成二元對立的世界，就是無邊的苦海。為什麼「界線」是衝突戰爭的導火線?當你有一個「界線」，對立就產生出來。因為你有了界線，就會有敵對，因為當界線劃分出來，就是會有「我」所要的，還有「我」所不要的，裡面一定是衝突不斷。只要「我」不死，「我慢」、「自我」不死，就有很多的要、不要，於是這個界線就存在，你就會一直在抓、在追，在逃、在避啊!這樣都是心沒辦法安止下來，都是苦啊!所以，「等覺」就是泯除一切二元對立的觀念，溶入不可思議的一體世界，但是卻不是凡夫所想像的「沒有是非善惡的觀念」。

一般人的「二元對立」就是劃分出一個白、一個黑，白的代表是好人，黑的代表是壞人;白的就是對、黑的是錯;白的是「是」，黑的是「非」。這是聖、這是凡，這是高、這是低，這是大、這是小......。很多的二元對立就是這樣，當我們劃分出來之後，我就是只要這個就好，然後另外一個我所不要的，就予以排斥。然而這些都是「自我」在劃分，實相世界的存在是是一體的，而且白中有黑、黑中有白，不但是一體，而且它還會變化。

(書本第25頁)《葛拉瑪經》講到一些很重要的觀念，佛陀來到葛拉瑪村一個更小的村落，叫做卡莎布達區，這裡的人就跟佛陀講:我們地區常常有很多傳道師、佈道師來講經說法，但是每個人都是講他們的法是最好，講他們的宗派、宗教是最好，然後排斥其他的人，都說別人的不好。(經文的第四行)他們都說自己的法是最好，而看不起別人的法，說別人的法是卑微的，別的出家人和婆羅門教徒來到我們卡薩布達區，也是說自己的法是好的，讚美自己的法，而看不起別人說的法，說別人的法是卑微的。我是禮敬世尊，很質疑他們之中哪些法是真的呢?誰的法是謊言呢?因為每個人都說他們的法，才是最好、最高的。佛陀沒跟他們村民講說他自己所說的法就是最好的，反而告訴他們一個原則:你們要去求真求證，別人跟你們講什麼，不要馬上就信以為真，你要去求真求證，如果是真正的真理，一定禁得起考驗。佛陀就告訴他們葛拉瑪人，你們的懷疑對的，你們是應該懷疑的，你們要不因為他人的口傳、傳說，就信以為真;不因為奉行傳統，就信以為真;不因為是正在流行的消息，就信以為真......。事實上，這十條裡面所列的情況，我們一般人或多或少都會落入這裡邊，一般人很少說這十條裏面都沒有觸犯到，很少啦!很難啦!至少是要證初果以上的人，才有可能!不然是不可能。

佛陀就坦白提出:不因為是宗教經典書本，就信以為真。尤其是在我們北傳地區，以前只要冠上一個「如是我聞」，很多人就會認為:這就是神聖的經典，絕對不可以去懷疑，絕不可以去動搖。如果你們所講的，不符合我所信奉的經典，就是在謗佛、在謗法。當然，以前我們要做這方面的突破之時，也常會遇到這方面的問題，於是會覺得說眾生沒有去求真求證，就會被一些文字障礙住了。

我去年到台中自然科學博物館參觀，裡面的展示都是比較科學化，也都在有求真求證，所以滿值得去參觀。博物館裡面就有一句話，讓我看了很感慨、很感觸，最主要的意思就是說:宗教信仰往往阻礙人類對真理的認知。當我看到這一句話之後，哇!很認同、也很感慨。?什麼?很多宗教、很多宗派都認為他是正信的，但是比較深入觀察，因為一般宗教常常強調說你要信仰、要有信心，你只要「信」就好，你只要「信」就得救，但是「信」的背後，很多教徒是很虔誠的「信」，然而裡面有很多不正確的知見，你知道嗎?你敢去突破嗎?你敢去求證嗎?

如果你的聞思基礎不夠，觀呼吸、活在當下的工夫不會紮實，經過一些考驗之後，就會很容易散掉。所以，一定要經過聞、思、修......紮實的工夫。就像以前基督教、天主教的觀念，認為地球是宇宙的中心，地球是不動的。後來，伽利略是一位天文學家、也是科學家，去求證發現那些觀點是錯誤的，他的發現是跟整個教會、世間的認知，是完全相反的，他知道他的命會難保，變成不太敢講出來，但是後來他還是有寫出來，然後跟少數幾個學生講出這方面的論點，然後希望他們也繼續再求證。但是後來伽利略就被判刑，因為這樣的一個判刑，讓人類對此項真理的認知，又慢了好幾百年。到後來科學家都證實這方面的觀點，他們講的是正確啊!他們是無辜的!他們是對的啊!人家連國小的小孩子，都知道地球在動，只有你教皇還在認為地球不動，事實都已經擺在眼前了，於是教皇後來承認錯誤，在幾百年之後，也讓伽利略、哥白尼他們的冤屈重新洗滌。當然，這只是舉出其中一個比較具體的說明，宗教信仰往往阻礙人類對真理的認知。一方面也是因為信仰往往會鼓動出我們一個情操，然後我們會失去求?求證的理性。如果一個宗教訂出很多的教義、教條、教規之後，當有一天你發現跟事實不符合，就會在信仰跟理智之間做掙扎。

當一陣期間的掙扎之後，如果是你的理智輸了，就會臣服在信仰上面，於是就一直以信仰方面為主。當我看了那一句話之後，覺得很多的宗教信仰，?的常常會阻礙眾生認知真理。宗教師本來是要引導眾生去認識真理，如果是引盲引盲，宗教師反而是讓眾生認識真理的一個障礙。因此，以佛陀本人，包括今天在這裡跟大家互動，我們都要突破迷信的層次，要突破所謂只是相信、信仰--「信」的層次，我們要客觀去求?求證。唯有透過你真正的實修實證，你才信以為真;在你還沒有實證以前，你都要客觀保持。透過你的實修實證，你才能夠証明到聞、思、修、證，透過「止觀雙運」，你才能夠產生真正的智慧，這樣你才能夠協助眾生出離苦海。所以，佛教絕對不會要你只是盲目的迷信。

不因為根據邏輯，就信以為真;不因為根據哲理，就信以為真。很多人認為經過邏輯的推理，很合乎邏輯，就認為是對的。現在舉一個例子，?什麼說不因為根據邏輯推理，就信以為真?假如A代表「是」、「對」、「白」......，B代表「非」、「錯」、「黑」......。以邏輯的推理，A跟B中間是不會相等，邏輯的推理是對就對、錯就錯，是就是、非就非，白就白、黑就黑。但是，事實上佛陀跟老子提出A跟B的微妙關係，A會變成B，B也會變成A......，不是說不亮就不亮，不亮也會變成亮的。邏輯的推理是死死板板的，也就是死的一個公式，而實相的存在是活的，它會變化。

再舉一個明顯的例子，大家就會容易了解。A代表白天，B代表黑夜，以邏輯的推演上而論，白天、黑夜是完全兩不相干、不等於，但是在實相上，白天會變成黑夜，黑夜又會變成白天。萬有的一切現象，實實在在的存在，它是活的、它是變化的，如果以死板的論斷，對就是對、錯就是錯，對不可能是錯......，這樣就是一種刻板的推理，也就是邏輯的推理。

所以，不因?根據邏輯的推理，就信以為真;不因為根據哲理，就信以為真......，就是這個意思。就像幾十年前二二八事件，那些受難者的處境，跟現在他們的處境怎麼樣?不同啦!以前這一件事情認為是錯的、非的，但是現在情況又不一樣了，它會變啊!會變啊!講述這些是讓我們原來很僵硬的觀念--對就是對、錯就是錯，我的認知、我的判斷不錯!我認為那個對就是對、錯就是錯，現在把我們原本僵硬的判斷觀念鬆動了。

不因為根據邏輯哲理，就信以為真;不因為符合常識外在推理，就信以為真;

不因為符合自己的預測、見解、觀念，就信以為真。佛陀就是要我們保留、求?求證，只要我們有貪、瞋、癡、我慢，我們的判斷就不可能完全百分之百的正確。

不因為演說者的威信，就信以為真;不因為他是導師、大師，就信以為真。哇!這兩點又很不容易突破。一個大師、一個大山頭來，哇!大家又是在那裡崇拜偶像，那他是不是講出真正的解脫法，都沒有認真去求證。所以，佛陀一樣要我們不要盲目迷信，不要偶像崇拜或者著重外相，在追求真理的路上，一開始就要冷靜、理智，求?、求實、求證，一般的宗教是比較強調「信」、信仰，你只要「信」就好。

但是，智慧型的佛教是要超越信仰的層面去求?求證，真正的疑問才能夠破除，真正生死輪迴、生死劫要解開，一定就是要有打破沙鍋問到底、求?求證的決心，你才能夠真正突破，這就是智慧型的佛教。

有關「地動說」的觀點，是哥白尼先發現，然後伽利略再去證實。哥白尼私下發佈之後就隱藏起來，然後沒多久就死了。後來是伽利略去證明「地動說」，地球是繞太陽在轉動，當然教會方面沒辦法接受，後來是伽利略實際去求證，然後對外發表。當他對外發表了之後，哇!怎麼得了!於是整個教會、教法方面，都不容許他這樣，認為這是異端邪說，要他承認錯誤，而且還跟他講:如果坦白承認你的錯誤，就可以賜你無罪。但是，對於一個追求真理的一個學者、科學家，他秉著良心理性，知道事實是這樣，不能夠為了名、為了利，然後扭曲事實啊!於是他堅持他的理想，寧願坐牢、寧願被判刑也不更改。後來伽利略就這樣被判刑、終生監禁、他的學說不准對外，但是後來還是有對外流傳出去。所以，這樣一個判刑，讓人類對真理的認知又慢了好幾百年。

你所排斥、所不要的，就把它列入黑五類，你所要的就認為這是對的、這是好的，你抓你所要的。但是，事實上真實的存在是這樣，能不能從原來只要一邊、排斥另一邊的這一種心境、二元對立，慢慢超越出來?開闊我們的胸襟、開闊我們的視野，能夠去包容整體。以後大家學佛慢慢提升上來，如果還有宗派之分，表示還處在二元對立的世界;如果還有大小乘之分，還在二元對立的世界，講更深入、更徹底一點，如果還有「我的宗教是最好的」，這一種宗教之別，就是還處在二元對立的世界。

等到有一天，你真正溶入一體世界，也就是生死一如的時候，它又呈現整個是灰的，不錯啦!混合起來的顏色是灰的，但是到後面連灰色也都沒有了，就是「無極生太極，太極生兩儀......」，太極再突破，最後連「無極」也消失了，變成是渾沌一片，那是很抽象的，我們以後大家可以實際進入到這樣的一個世界，把我們的心胸不斷的開闊。

剛才有人開玩笑提到學佛好像是進入灰色世界。事實上，所謂的「等覺」就是佛陀、解脫的人，他是泯除二元對立，但不是一般人所想像的「不知道是非、好壞......」。在他心中，不是不知道白天、晚上，如果都不知道，就會變成白癡。白天、晚上他也知道，但是他不會執著說我喜歡白天、白天就是好，因為怕黑夜，於是就認為晚上就是不好。白天知道是白天，晚上也知道是晚上，他也知道會變化，所以不會執著於一端。現在假設我的父母親跟別人起衝突，如果我們一般人的處理，都會坦護自己的父母這邊，你的立場已經是有所偏，於是你對於真正的是非、事情的處理，就不能夠以很如實、很客觀的立場來看待。



如果一個沒有貪、瞋、癡的解脫者，面對自己的父母親跟別人起衝突的時候，他會放下親情的親疏觀念，如實了解到底問題是怎麼發生的。如果你有親疏的觀念，認為「這是我的親人，那不是我的親人......」你的立場就已經偏頗了，就已經扭曲了。

一個解脫者沒有親疏的觀念，但不是說不知道這是我的母親、這不是我母親，不是不知道，是知道。但是面對事情的處理，他是站在一個客觀的立場來看，這件事情到底是我的父母親他們無理、他們不對?還是別人不對?你會站在客觀的立場來看。如果真的是自己父母親不對、無理，你也不會因為親情的關係，然後就袒護自己的父母親。如果你是個法官，一樣啊!該不該處理?你就還是要冷靜公平來處理，你不會是坦護他，不會以一種偏頗來處理。舉出這樣的一個例子，是因為親疏觀念的這個結，很不容易突破。

「身見結」要破除、證初果，裡面就是包括親疏觀念的那個結，這些都要破除了。一個解脫者是「無緣大慈，同體大悲」，不管你們是跟我有緣、無緣，都是一樣等同的平等心來面對一切眾生。

如果你是一個有智慧的人，會看當下應該怎麼處理比較妥當，是要看當下的因緣，沒有一個固定的答案，不是說事先準備好一個答案，並沒有一個固定的答案，這就是「緣起」，你要看當下的因緣，因緣都是不斷在變化的。所以，學佛的智慧是活生生的，要看到當下是怎麼樣的因緣，然後再怎麼樣來處理，你會用你的智慧去判斷，怎麼樣處理比較妥當，它不是固定、不是死板的。