第八章 五陰(續2)

(第三節)「爾時，世尊告諸比丘:色無常，無常即苦，苦即非我，非我者亦非我所。如是觀者，名真實正觀。」「厭於色，厭受、想、行、識，厭故不樂，不樂故得解脫。解脫者真實智生」以上經文都是整個法義的精華濃縮，所謂修行不是在禪相各方面越修越厲害，或是多麼清楚看到「四念處」的身、受、心、法這些，那些都只是過程而已，所謂八萬四千法門，包括四念處、三十七道品等種種修行法門，都是要來到體證「三法印」，體證無常、苦、無我、涅槃寂靜。

能夠體證到「無常」，此時可以體證到苦;當你體證到「苦」(「四聖諦」的「苦諦」)，才能夠真正體會到「無我」、「涅槃寂靜」。為什麼「色無常，無常即苦」?「色」代表一切的物質，其實「色」不光是有形的物質而已，狹義的「色」單指「色身」，或是現象界這些有形的物質。事實上，它常常以一個「色」代表「五陰」，「五陰」就是受、想、行、識，它就是以一個來代表涵蓋而已。包括說「五陰」，還有「六入處」，再來還有「六界」，所以它只是用舉一個例子來代表而已。

這些是佛教比較專有的名詞，用現代大家比較容易理解的，事實上這整個都是要詮釋我們的身心內外，雖然只是用一個「色」來代表，但是它後面整個是詮釋「五陰」。「五陰」具體是講身、心，後面講到「六入處」或是「六界」都一樣，同樣是講「無常」、「無我」法印，因此它指述不論我們的身心內外，還有整個宇宙現象界的一切，小至任何一個個體、個人，大至整個星球、整個銀河系，包括整個人生的一切人事物都是。以後它只是點到為止，事實上就是講出法印，而且將此推廣到全部一切現象界都是。所以，不要以為只是看到小小的一個角度而已，事實上講一個「色無常」，就代表全部的這些，大家都可以去求證的。

所謂「色無常」，包括每一個原子、電子、質子、中子、介子、夸克，最大到最小都是一直在剎那生滅變化，它們都是一種波粒的存在，它都是一直在每分每秒，在時空之中一直變化、一直在動，本身在變、也在動。所以，西德物理大師海森堡跟他的老師，就是確立證明一個「測不準原理」，以前人類認為可以很精準測出，當現在儀器更精密之後，竟然發現測不準。為什麼測不準?因為一切都是一直在剎那生滅變化，位置本身就在動，本身本體也是一直在變、變、變，也就是無常生滅變異。

事實上，講的都是同樣一個無常生滅變異，上次課程已經從物理方面，讓大家了解所有現象界的存在，它都是一直的無常生滅變異，現在最頂尖的物理學家，他們都已經能夠確立出「測不準的原理」，因為發現到一切都一直在變、在動，就是佛陀所講的「無常法則」，都一直在變在動、在變在動，從最微細這些波粒開始組合成的，到身心內外宇宙人生，哪一種不是從最微細的波粒所組合而成，全部都是啊!所以，連那個最基本的元素，它都是一直在生滅變化，則組合起來的這些現象的物質，怎麼會不變化呢?因此「色」都是無常。

所謂「無常即苦，苦即非我」。「非我」就是無我，「非我者亦非我所」的「非我所」就是「無我所」。為什麼無常就是苦呢?並不是無常等於苦，為什麼佛教會講「苦諦」?為什麼法義的核心竟然是要建立在「四聖諦」的「苦諦」上?為什麼說「無常即苦」?因為沒有清楚了解這個苦、「苦諦」，只是懂一些名相而已，則對法的體悟僅是停留在表面上。因為關鍵在於你在抗拒「無常」，懼怕「無常法印」的顯現，「無常」是一個自然法則、自然現象的存在，事實就是如此，但是當你抓住之後，你會去抓「常」，一直希望它能夠符合你的意思，你怕它無常變化，於是對現象界方面，你就會想要去抓、抓、抓。當你一抓，就是要抓「常」，但是這個事實卻不能夠符合你的意思，不能滿足你的意願，於是你的苦就會產生，你的抓取背後，是在抗拒這個「無常」，那個苦是來自於抗拒，要看到你內心所有的苦不、安，眾生所有的苦、不安，來自於一直要去抓「常」，你不接受這個事實，不接受這個實相，於是一直在抗拒自然法則，所以產生苦。當你能夠接受，你的心是全然放開，你接受自然法則，沒有抗拒、沒有拉扯，苦就會消失了。事實、宇宙的存在就是這樣，如果你是無明，就會跟事實法則在對抗，就會跟無常的法印在對抗，這就是苦。很多的拉扯，是來自於你有很多的要、很多的不要。你想要，它偏偏不符合你的意思;你不想要的，它偏偏又會來。你要的，偏偏要不到，這都是苦。所謂的「明」，就是把「無明」轉為「明」，就是了悟宇宙人生的實相。當你清楚了悟了真理、事實的存在，知道說任憑再怎麼努力，都不可能去改變它，知道說再多的努力，都只是庸人自擾，都只是多餘的。但是這時候不是無奈，無奈是你還沒有真正「明」，還沒有真正了解，當你真正了解的時候，「我慢」才會消失，此時你才會真正全然接受。當你真正全然接受時，苦才會消失，可以跟這整個大自然的法則是一體的。

所以，這個苦的原因來自哪裡?這裏要去看到很重要的深層心理方面，為什麼「無常」會導致苦?來自於你不了解實相，然後與它對抗，因此產生這個苦。第一層的部份，現在大家知道了，再來為什麼說「苦」就是無我呢?因為與此有關係，為什麼「苦即非我」(「非我」、就是「無我」)、你本身也不斷在變化，這個我、這個主體也是不斷在變化，大家要把它釐清出來，不然永遠都只是頭腦裡面一個名相、一個知見，雖然經文很簡短，但是含意卻非常深，你要能夠看出字與字之間的空白，看得到為什麼說無常就會產生苦，然後苦又可以推理到「無我」?大家現在去想、去思惟，再來要解析什麼叫做「無我」。

有人認為「無我」，到底有沒有「我」啊?這是對「無我」的深義，都還沒辦法真正了解。我們就要正式進入解析「三法印」，為什麼「無我」?為什麼「無常即苦，苦即非我」?先從另外一個角度來看，什麼叫做「我」?要符合哪些資格才能夠稱為「我」?我們現在暫時不講「無我」，能夠稱為「我」、要能夠符合這個「我」，要有哪些資格才能夠稱為「我」?

佛陀講:如果要能夠稱為有「我」，要符合三個條件，才可以稱做有「我」，從這裡再去推論，你能不能真正做到這些?你能不能掌握到?如果你掌握不到，那麼就可以很清楚去體會什麼叫做「無我」，要從這個角度推論回去。



能夠稱為「有我」，第一個要能夠符合「常」，能夠把宇宙的「無常法印」改變，讓「無常法印」消失，讓「無常」改變成為「常」，只要我一出生出來，就可以永遠不死，我要多麼年輕，就可以多麼年輕，它可以維持「常」、恆常，因為自然的法則是這樣，但是我不信服自然法則，我要去改變這個自然法則，我要一個「常」。因為這個「我」，表示它能夠主宰，你有這個「我」，表示說你能夠主宰，但是你能夠主宰得了大自然的法則嗎?你能夠主宰得了你本身的身心的生、老、病、死、無常變化嗎?還有很多事情、很多現象方面，包括萬事萬物，動物、植物的生長，你能夠做得了主宰嗎?你能夠說「我不要依靠什麼，你們只要跟著我，就不愁吃、不愁穿，我可以用我的神通變化，從無中生有，變化出一大堆的稻米讓你們吃，你們都不會餓著，我可以主宰、我可以掌控，我可以怎麼樣......」這是一個主宰，如果你要稱為「我」，一個是它要符合「常」，再來是一個主宰，你能夠主宰。

再來所謂「一」代表什麼意思?我們要把這些佛學的名相，從一個知見、名相上把它解開，要真正去懂得它的意思，不然讀再多的名相，還是沒有真正去體會到它的深義。「一」代表說我能夠獨立存在，可以不需要依賴大自然的東西，可以不需要依賴任何東西，可以不需要依賴任何人，我要怎麼樣就能夠怎麼樣。這個「一」，是我不需要空氣，不需要踩在地上，不需要喝水，如果你的生命活著，需要大地、需要流水、需要陽光、需要空氣，你就不是能夠獨立存在，你的生命的存在需要很多的因緣支撐。

如果要建立這個「我」，佛陀就講它必須要符合「常」、「一」、「主宰」。學佛沒有進入實修實證，「無常」都還是停留在知見裡面，當你進入實證的「無常」，「自我」是要消失的，你才能夠進入體證到無常，身心要很柔軟的。如果沒有真正體證「無常」，你說要了解「無我」，都還只是頭腦裏面的知見而已，現在把大家的聞思觀念先建立起來，然後我們再找機緣進入實修。符合「我」要有這些條件，分析自己哪一項能夠做得到，如果可以做得到，就可以有「我」、我是、我能、我慢;如果做不到，那麼就慢慢乖乖回來，進一步了解佛陀所講的「無常法印」，然後再去了解為什麼「無我」?我能不能去改變這些?

因為大自然的法則是這樣，如果你抗拒，就會產生苦。我沒辦法去改變大自然的法則，我沒辦法去改變無常法則，我對大自然的法則沒辦法主宰，「我」的存在，沒辦法不靠大自然整個因緣的聚集，所謂緣起而生啊!不是我個人所能夠要怎麼樣就怎麼樣。所以，衡量這些之後，知道我沒有一個條件能夠存在，當你慢慢去體會「無我法印」，如果還跟這個事實在對抗，苦就會產生。所以，就是一般眾生所處苦海中的「三法印」--無常、苦、無我，就是一般眾生所處的「三法印」，但是眾生不了解「無常」與「無我」法印，於是產生苦。

一個解脫者就是了悟「無常」、了悟「無我」，因此不跟大自然的法則背道而馳，於是能夠契入「涅槃寂靜」，就是解脫者所處的三個法印--無常、無我、涅槃寂靜。「涅槃寂靜」就是他順著大自然的法則，跟大自然的法則溶為一體，然後不在那裡背道而馳，不在那裡海中鑿河，這是三個法印的前後連貫性，非常重要的。

「非我者亦非我所」就是「無我」、「無我所」，慢慢去體會這個我不能夠去改變大自然法則，也沒辦法主宰、不依靠很多因緣而存在，慢慢進一步深刻去體會到「無我」，連我自己都不能夠主宰了，我又能夠去主宰什麼?!我能夠去主宰誰?我連自己都不能夠主宰了，我怎麼有能力去主宰我的孩子、我的太太?怎麼有能力去主宰我的先生?怎麼有能力去主宰我的弟子?能夠有能力去主宰別人?你自己都做不了主了，又能夠去主宰誰?!為什麼「無我」、「無我所」?你太太或是你先生，大家是有緣在一起，要互相尊重，彼此都不是誰的附屬品，這個「所」就是附屬品、我的東西，太太不是我的啦!先生也不是我的啦!你不要認為說我們結了婚之後，你就是我的、我的人，於是理所當然就應該聽我的話，背後都是我們有一個我慢，想去主宰對方，我們的「意思食」想去吃對方。所以，當你慢慢去看到這些之後，你會怎麼樣呢?以一個平等心來尊重對方，大家有緣在一起，但是互相尊重、相扶持。

「如是觀者，名真實正觀」，佛陀就標出什麼才是真正的正觀?要「止觀雙運」才能夠開智慧，佛陀就講說你能夠它的連貫性徹底了解，才叫做真正的「如實正觀」，不是說「我去觀想什麼佛像，我去觀想一個什麼日輪，觀想一個陽光，觀想......，觀到遍一切處、我成就啦!或是說我一直去參一個話頭，然後參、參、參、參到後來，我看到什麼、體會到什麼了，我疑團爆破了......」那都只是一時的一些感受而已，一時心裏那些疑結的突破，這樣而已。而且你去觀的那些，只要是用「有為法」去觀，創造出來的那些禪相，還都是屬於夢幻泡影，都還是屬於顛倒夢想的世界。

什麼叫做如實的正觀(真實正觀)?佛陀要我們回來體悟這些法印。前面講的是「色」，再來是受、想、行、識......都是這樣，五陰、六入處、六界......都是如此的，「厭於色，厭受、想、行、識，厭故不樂，不樂故得解脫」因為當你了悟實相的存在是如此，你不服從大自然法則，就只有苦啊!就只有在那裡背道而馳，就只有在那裡自討苦吃。當有一天你慢慢體會到這個事實、這個實相，你是沒辦法改變得了，這時候你的我是、我能、我慢，才會真正的消失。因為你有看到實相，而且看到原來膨大得很大很大的「我」，原來只是這個地球上的一個小細菌、一個小蟲，我這個小蟲怎麼有能力去扭轉這個地球改變方向?於是那種很狂妄的「我慢」就會漸漸消失，因為你看到過去的顛倒夢想，這時候你就會厭離於過去的那種顛倒夢想。所謂「厭」就是看到過去自己在抓夢幻泡影、在顛倒夢想，你就會放下那些錯誤的行為、錯誤的觀念、錯誤的抓取，這時候你就會「厭」，就是「厭於色，厭受、想、行、識」的意思。「厭故不樂，不樂故得解脫」因為已經不再顛倒夢想了，因此你就能夠解脫自在，不會像以前這樣一直抓，抓很多的「石頭」，然後揹著很多的「石頭」，還揹得很高興，結果到後來才覺得好累啊!覺得怎麼這麼累!怎麼這麼多束縛啊!不知道你所抓的，就是抓一堆「石頭」，然後還在那裡揹得很多的，最初是覺得很樂，到後來就覺得很苦。於是你這樣就會放下過去那種錯誤的抓取。

「厭故不樂」不是心情悶悶不樂的「不樂」，而是不會再喜歡過去顛倒夢想的抓取，所以「得解脫」，「解脫者真實智生」能夠看到這些法印而真正放下，這時候才會產生真實的智慧、真正的智慧，終於了悟了身心內外宇宙人生的實相，因為「止觀雙運」而讓你大徹大悟，就是佛陀所講的「覺者」(覺悟的人)，就是要覺悟到真理實相。經文看起來好像很簡短，但是含意都很深，具有這樣真實的智慧，也就是真正大徹大悟之後，你就是證到四果阿羅漢，這時候就可以體證到「我生已盡，梵行已立，所作已作，自知不受後有」。

【法義分享】從「無常」進一步去體悟到苦、非我、非我所。「觀」是指有定力、內心澄靜後有深度的看。所謂的「觀」，不是個人主觀的臆測、推想，是要你有定力、內心澄靜後，有深度的看，這都是「止觀雙運」。一般人的看，是散心膚淺的看，為什麼還是會有這麼多的我、我是、我能呢?就是因為我們的心還沒有寧靜下來，還沒有真正很深度去體悟法印，是散心膚淺的看，因此你看不到實相，或只看到自己想要看的角度。佛陀所開示的修行法門，都是為了讓心澄靜下來，以便對於身心內外、宇宙人生的實相，進行深度的如實觀察，如實體證而開悟而離繫、解脫。這裡一樣標出我們修行上面很重要的關鍵，八萬四千法門、所有修行法門，都只是為了讓你的心澄靜下來，因此不要迷失、不要執著在法門上面。你的禪修、打坐、經行、持咒、唸經、禮佛、拜懺......，種種這些都是叫做方便法門，這些法門都只是讓你的心能夠寧靜下來。當澄靜下來之後，要「止觀雙運」，對身心內外、宇宙人生的實相，進行深度的觀察，而實相就是「無常」與「無我」兩個法印。

如果你對「無常」與「無我」這兩個法印不了解，苦就產生，就是「無明」。所謂的「無明」就是你對這兩個法印不了解，當你了悟就是「明」，就是清楚見到、體證到「無常」、「無我」。因為「自我」消失，就能夠處在涅槃寂靜、解脫自在。

(第五節)「若色於眾生不為患者，彼諸眾生不應厭色;以色為眾生患故，彼諸眾生則厭於色」這裡佛陀就講:為什麼要鼓勵大家應該放下對世間的種種抓取呢?因為這個「色」啊!是代表「五陰」，亦即我們的身心、所有境界、所有現象界。因為只要你有抓取，它就會帶給你煩惱、帶給你痛苦;因為只要你有抓取，就有得、有失，你就有要;只要有你想要的，就一定有你不想要的境界存在。



「若色於眾生不為患」所有境界、現象界這些存在，包括我們的身心存在，如果它不會帶來苦惱、不會帶來痛苦，所謂「患」就是痛苦、煩惱，「不為患」就是不會帶來痛苦、煩惱。如果現象界的這些存在，「若色於眾生不為患」，它不會帶來苦惱、痛苦，大家不必放下、不必厭離這些。事實上，因為「色」(現象界的這些)會帶來後患、帶來痛苦煩惱，因此佛陀才希望大家能夠看透了，然後放下那些抓取。

「以色為眾生患故，彼諸眾生則厭於色」「若我於此五受陰不如實知味是味、患是患、離是離者」「永住顛倒，亦不能自證得阿耨多羅三藐三菩提」「我以如實知此五受陰味是味、患是患、離是離，故我於諸天、若魔、若梵、沙門、婆羅門、天、人眾中，自證得脫、得出、得離，得解脫結縛，永不住顛倒，亦能自證得阿耨多羅三藐三菩提」。

前文是「不如實知」，後面是「如實知」，這裡要注意看這兩邊的對比，一個是講「五受陰」，事實上「蘊」、「界」、「處」都是，對這些現象界的存在「不如實知」，後面是「如實知」。什麼叫做「味」?什麼叫做「患」?什麼叫做「離」?要弄清楚，因為經文裡面常常會出現這方面的名詞。什麼叫做「味」?重點在於一件事情，你覺得可愛之處、可意之處......正面的這些，也就是它的好處。

所謂「患」，就是「味」的相反，它會引來後患，引來很多副作用、負面的，任何一件事情的存在，它都會有像銅幣的兩面，都有正面的一面，也有它負面、後患、副作用的一面。一種藥能夠幫你治病，也會帶給你毒藥副作用這一面，包括說結婚有它的好處，也有它的壞處;不結婚有不結婚的好處，也有不結婚的壞處;生小孩有生小孩的好處，也有小孩帶來的煩惱、苦惱;不生小孩一樣有不生小孩的好處，也有不生小孩的孤單、孤獨。所以，每一件事情都有它的正、反兩面。但是我們以前習慣性都只看到一面而已，你喜歡的事情，就只一直看你喜歡的事情，就看它的的「味」這一面。你喜歡的事情，就只有看到它的好處這一面;當在戀愛的時候，都儘量看對方的優點;當吵著要離婚的時候，都儘量看對方的缺點。

你不喜歡的事情、不喜歡的人，對一個人有成見之後，都會一直看他的負面，把事情都會一直往負面去看。所以，我們眾生都習慣於只看一面，於是就落在二元對立的世界裡面，你就沒辦法「離」的，沒有「離」的力量。所謂「離」，它是包括一種放下，包括一種捨，包括一種超越二元對立。「離」更深層的意思就是超越二元對立。你要超越二元對立，必須兩面都要看得到，才能超越二元對立。

舉例來講，我們實際怎麼去應用呢?如果一件事情對你很有吸引力，讓你很想執取、抓取這方面的，然後你就要去考量、去看到，不要只看一面而已。你要去看到它的負面、它的副作用、它的另一面，要做一個綜合性的評估之後，這個「離」不是說有時候是放下、不做，很多事情是要做一個評估之後，你還是要去做，於是會站在比較超然、比較客觀的立場來看。於是你對這些都能夠了解、都能夠接受，對你決定之後所做的這些，你會全然的承擔、全然的接受，因為你不是一種盲目的決定，你是有看到正面、有看到反面，然後當你決定之後，就承擔、接受你的決定，後果都一樣全部接受。

舉例而言，如果你很討厭一個人，認為他好像你的眼中釘，你很不喜歡他，一講到這個人，就覺得他好像惡魔，好像是你很不喜歡看到的一面鏡子，然而你能不能換個角度去看到他的優點?如果你一直在瞋恨一個人之時，你的心也是被這個境界抓去，你被這個境界束縛住。當你瞋恨一個人，也是被那個境界抓住、束縛住，你跟那個境界就沒辦法「離」的。如果你要跟那個境界要「離」，必須要能夠看到它的「味」，去想想他的好處，去想想他的正面，才會產生一個綜合性的思考空間，這樣你才會從「味」、「患」的二元對立，慢慢「離」出來。不是只有哲學、佛學上的一個了解而已，事實上在我們日常生活上，都常常要應用的，要看到你著重在哪一方面，另一方面你就要去看到，這樣才能夠真正慢慢的走在中道上。

所謂「中道」就是離兩邊，所謂「離」就是離開兩邊，你才會真正走在中道上，「中道」不是抽象的。所以，這裡佛陀就跟我們講，如果我對現象界的這些存在，身心內外的這些，我不如實知它的味、患，那麼我沒辦法「離」，沒辦法放下、沒辦法超越，這樣就是「永住顛倒」，因為都一直處在二元對立的世界裡面，這樣沒辦法解脫。因為如實知現象界的這些一切，它的正反兩面我都看到了，因此我能夠「離」、能夠放下，能夠走在中道之上。所以，各種境界對我來講，都不會有束縛、不會繫縛，就能夠「自證得脫、得出、得離、得解脫結縛，永不住顛倒，亦能自證得阿耨多羅三藐三菩提」。

(第六節)「爾時，尊者羅睺羅」到佛陀這裡問一個問題，「云何知、云何見我此識身及外境界一切相，能令無有我、我所見、我慢使繫著?」我怎麼樣才能夠「見」，就是能夠體證到，所謂「見」，不是用眼睛看到，是用心眼去看到、體證到。我怎麼樣才能夠體證到我這個識身?也就是我這個身心與外界一切相，就是身心內外、宇宙人生的這一切相，我如何從各個角度去體會到沒有「我」、沒有「我所」?我如何去體會到沒有我、沒有我所呢?怎麼樣才能斷「我慢」呢?如何才能真正體證到無我、無我所?如何才能夠真正斷「我慢」?

佛陀就告訴羅睺羅，「佛告羅睺羅:善哉!」你問的很好啊!「諦聽!諦聽!」你要身心柔軟、很專心的聆聽。事實上，很多講的這些經，都是在實際禪修的時候，因為他們以前都是專修的專業人員，大家都是在叢林道場禪修，因此當身心很寧靜時，然後再宣講深層的法義，你很快就可以體會到。今天因為大家要上班，也由於環境時空的關係，我們也沒有像以前能夠在很單純的叢林裡面，今天大家有因緣來聽聞，以後在實際禪修的時候，會講述很重要的一些關鍵，很重要的一些體會角度，大家能夠在身心寧靜、靜止的情況之下，就可以深刻去體悟到法印，這時候才叫做真正的品嚐到。

「諦聽!善思念之，當為汝說。羅睺羅!當觀若所有諸色」所謂「所有諸色」，就是包括身心內外、宇宙人生的真理實相，不管是過去、未來、現在，已經告訴我們真理實相的存在，它是超越時間、超越時間。「若內、若外，若粗、若細，若好、若醜，若遠、若近」所謂「遠、近」是超越空間，真理的存在是超越時間、超越空間的。「彼一切悉皆非我」現象界的這些一切，我佛陀所體證到的，都是無我、無我所，「不異我」就是無我所、不相在。如果你能夠體證到這些，從現象界的一切蘊、界、處，還有身心內外、宇宙人生，不管你從任何角度，都能夠去求證、去體證到，一切都是無我、無我所、不相在。

當你真正體證、確證到這方面，就「如是平等慧正觀」，才能夠稱為「平等慧正觀」，如實的深觀、平等慧。「如是受、想、行、識」其他都以此類推，前面稱做「十一形相」，這是總括一個原則，從各種角度都要去體證到，一切都是無常、無我法印，「無我所、不相在，如是平等慧如實觀」就是平等慧如實觀。「如是知、如是見者，於此識身及外境界一切相，無有我、我所見，我慢使繫著」如果真正從任何角度去求證，都體悟到無常、無我、無我所、不相在的這些法印，就能夠真正「止觀雙運」而開啟智慧，這樣你就會對於「此識身及外境界一切相」，體證無我、無我所，於是「我慢」就會真正斷除。

何謂「平等慧如實觀」呢?要破身見、我見、我慢，一定要對身心內外的一切粗、細、大、小、美、醜、好、壞、遠、近、過去、現在、未來......，進行如實的觀察，去體悟現象界的生滅無常，再深入體會無我、無我所。什麼叫做「平等慧」?