第八章 五陰（續3）

video42

上一次課程有透過魚缸，解析何謂「相在」，或許在文字上，很容易瞭解什麼是「相在」，但是事實上它的含意是很深，由於觀念很不容易突破，我們眾生常常甘願淪為「次等人民」。如果你在「我」裡面，會產生「我慢」的心態;如果我在你裡面，則會產生「卑慢」。

這是一個很重要的觀念，如果聞思一段期間之後，真正能夠體會到這裡，已經很值得了!你會從「我慢」與「卑慢」的二元對立裡面超脫，一般的宗教很多情況，都是用這一種在掌控信徒，如果你認為我只是一條小魚，我在你的魚缸裡面、我在你裡面，這種「我在你裡面」的觀念，於是你就是我的大恩人，你是我的主宰，你是我的......，我都要依靠你、我要仰賴你，我要......，這時候你的「卑慢」一定產生的。如果你認為我是這個魚缸，認為你這個魚在「我」裡面，你在「我」裡面，於是這個我、我是、我能、我慢......就會存在。

就像說我是一家公司的董事長，如果站在魚缸的立場，我是一家公司的董事長，你們是要看我臉色的，你們是看我的、我養你們，你們在我這公司裡面，你就要聽我的話......。因為他認為你在「我」裡面，這裡面就是「我慢」。如果你認為我們只是個小職員，我們在大公司裡面，處處都要看老闆的臉色，處處要受人主宰，因此我在你裡面，於是你展現出來的，就會是一種「卑慢」。為什麼「自卑」裡面還有「慢」，因為你現在沒辦法平等心面對你的董事長，沒辦法平等心面對你的總經理，沒辦法平等心面對你的上司，你今天是一種卑慢的心態存在，因為你今天是委屈的角色，有一天當你鹹魚翻身、當起老闆的時候，你會展現出你在「我」裡面，媳婦熬成婆的心態就會又出來。

如果你不能以平等心面對你的上司，將來你也不會以平等心面對你的員工。如果我們是個員工，為什麼我們不用自卑呢?雖然你是董事長、總經理，雖然我只是個職員員工，但是你有你要做的事情，我也有我要做的事情，我把我這一份工作，認真盡責做好，你也有你要扮演的角色，做你該做的事情，為公司盡一份心力，我也是盡心盡力在做。雖然扮演的角色不同，但事實上我們都是平等的。陳水扁今天雖然是當總統，他有他要做的事情，但是你絕對沒有比他渺小，你也不用卑躬屈膝，不用逢迎巴結。我們感謝他默默在承擔很多的重責大任，但一樣他扮演他的角色，我一樣扮演我的角色，我們只是扮演的角色不一樣而已，我們都是平等的。當有一天你成為董事長、總經理、行政院長、總統，一樣啊!你會以平等心面對你的屬下、面對你的員工，絕對不會有欺世凌人的心態，你會以一種感恩的心，今天我雖然是董事長，但是今天大家是生命共同體，我們都是一體的，每一個人扮演的角色不同，但是大家都同等的重要，因此你會以平等心來善待一切眾生，叫做「平等慧」，就是要超越卑慢、我慢的心態。在修行上，有一個很重要的體會，你跟佛陀完全都平等，你沒有比佛陀渺小，你沒有比阿彌陀佛渺小。同樣的，如果是基督徒，你沒有比耶穌渺小，你跟耶穌完全是平等的，跟佛陀完全是平等的，這就是超越二元對立，來到「平等慧」。

所以，佛陀成佛的另外一個名稱就是「無上正等正覺」，「正等」就是完全平等，當他成佛，體會到跟一切的眾生完全都是平等，沒有誰大、誰小，沒有誰優、誰劣，沒有卑慢、沒有我慢。為什麼你跟佛陀、耶穌，跟所有眾生都平等呢?因為所有的眾生，都是大自然宇宙各種現象，因緣聚合之後所產生的，大家都是來自緣起啊!都是來自緣起啊!每一個人也一樣是受自然的法則--無常、無我法則的運轉，沒有任何人能夠例外的，只是當你不了解時，無明的眾生在跟大自然法則對抗，自討苦吃，在苦海裡面浮浮沉沉，這樣而已。

佛陀、一個覺悟者、一個徹悟者，他跟眾生不同的，不是說多長了三頭六臂，而是因為了悟了這些實相之後，不再跟大自然法則背道而馳，溶入整個大自然裡面，跟整個大自然法則完全一體運作，這就是「平等慧」。你沒有比佛陀渺小，沒有比阿彌陀佛渺小，所以你也不要向佛陀乞求什麼，你不用當乞丐去跟佛陀乞求什麼，你也不用當乞丐去跟阿彌陀佛乞求什麼，你也不用當乞丐去跟耶穌、跟上帝乞求什麼，因為你本來就沒有欠缺什麼。佛陀成佛，也沒有比你多出什麼。



(45頁)「比丘當知:凡夫染習五欲，無有厭足」因為你覺得欠東、欠西，而聖人呢?「聖人智慧成滿，而常知足」為什麼他常知足?因為他體會到沒有欠缺什麼，眾生就是沒有了悟，覺得我欠缺很多，欠東、欠西啊!於是沒有知足。以上都是學佛上面很重要的心態觀念，如果你真正能夠體會到，要超越、突破很快、很快啊!不要淪為次等人民，然後一直在向心外去求、去求啊!眾生都是平等。

(第七節)「佛告比丘:若於色說是生厭、離欲、滅盡、寂靜法者，是名法師」就是佛陀對於「法師」的一個最簡單定義，「若於色」他體證到而認同，對現象界的這些一切，他已經有體證到而認同，因此產生厭、離欲、滅盡，寂靜、內心寂靜，體證到「三法印」，體證到涅槃寂靜、無常、無我與涅槃寂靜，這樣才有資格稱做「法師」。

再者，什麼叫做「法次法向」?「於色向厭、離欲、滅盡，是名法次法向」「色」只是一個代表而已，亦即不管你從哪一個角度，都能夠逐漸地去體悟，而導向厭離、離欲、滅盡，也就是體證「三法印」，然後解脫自在，按照這個次第步驟逐步進入，叫「法次法向」。「於色生厭、離欲、滅盡，不起諸漏，心正解脫，是名比丘見法涅槃」所謂「見法涅槃」就是現法、現在、現世解脫，佛陀、佛教所講的見法、開悟，真正的開悟、真正的見法，就是你要從任何不同的角度，都能夠去看到「三法印」，然後真正能夠契入涅槃寂靜。「厭、離欲、滅盡、不起諸漏，心證解脫」才叫做真正的開悟，這樣就能夠現世解脫自在。見法，一定是活在當下、活在現在，你才能夠見到法，「現法涅槃」就是現世解脫。所以，原始佛法講的都是現在的，不是未來的，不是遙不可及的未來的。

「若比丘於色說厭、離欲、滅盡，是名說法師」前文是對法師的一個定義，後面是定義「說法的法師」，法師要講經說法，你要講什麼?就是要講「若比丘於色說」說法的，就是引導大家去認識宇宙人生的實相，而遠離顛倒夢想。所謂「厭」就是遠離顛倒夢想，引導大家去體證法印，然後遠離顛倒夢想，「說厭、離欲、滅盡」，這樣才是真正的說法。定義都很簡短，但是含意都很重要、很深。

(第八節)「於此五受陰如實不知、不見，無無間等、愚、闇、不明，是名無明」兩行經聞很簡短的把「明」與「無明」定義出來，「於此五受陰如實知」前面是不知、不見，後面是知見，不管你從蘊、界、處，從身心內外任何角度，如果不了解「無常」與「無我」法印，就是「無明」，開發智慧、大徹大悟就是把「無明」轉為「明」，能夠體證「三法印」。整個修行都在告訴我們修行解脫的重點，我們不要錯用功啊!不要把目標、生命浪費在外緣、一些方便法上面繞，要契入到核心。「如實不知、不見、無無間等」的「無無間等」就是未能現觀，「無」就是沒有，「無間等」現觀，「無無間等」就是未能現觀，沒辦法活在當下看到法，沒辦法回到當下、回到現在，見到活生生的法的，都是屬於「無明」。



(第九節)「色無常，受、想、行、識無常，一切行無常，一切法無我，涅槃寂靜」有人跟闡陀比丘提到:一切無常，一切法無我，涅槃寂靜，但是「我爾時與諸比丘言:『我已知色無常，受、想、行、識無常，一切行無常，一切法無我，涅槃寂靜』」你們跟我所說的「三法印」，我都知道啦!，但是「然我不喜聞:一切諸行空寂、不可得、愛盡、離欲、涅槃」你們跟我講的那些，我都知道啊!但是我看到自己內心裡面卻是在抗拒，內心裡面還是沒辦法接受、沒辦法認同，我看到內心在抗拒「一切諸行空寂」，你跟我講「空」，理論上我可以理解，但是我內心裡面在懼怕「空」;理論上我可以了解「無常」，可是我內心裡面還是在怕「無常」;理論上我可以了解「無我」，但內心裡面還是在怕「無我」。

「然我不喜聞:一切諸行空寂、不可得、愛盡、離欲、涅槃」就是說理論上我知道，但實際上還是看到我對這方面，我真的還沒有做到。如果你說無常、無我，那麼「此中云何有我，而言如是知、如是見是名見法?」如果你跟我宣講「無我」、「無我」，到底誰在修呢?到底誰在證呢?誰能證呢?明明這個「我」在這裡，我有苦啊!我可以修行啊!我可以證果啊!不是有這個「我」存在嗎?你怎麼說「無我」?你跟我講說無我、無我，但是我是覺得還沒辦法體會，因為這個「我」還是存在，我有苦啊!我可修可證啊!如果說沒有「我」，誰在修、在證呢?

這裡是幫助眾生釐清內心裡面的癥結問題。這時候「阿難語闡陀言:」因為闡陀跟阿難反映出他的問題，於是阿難就回答他，因為阿難這時候還不是阿羅漢，他雖然是佛陀的侍者，他聽聞過很多法義，但是他還不是阿羅漢，本身沒辦法講出自己的證量，沒辦法講出他自己實修實證的這些，他就只能夠像錄音帶這樣，轉述佛陀所講的，於是阿難就跟他講:很實在、很如實啊!我曾經聽佛陀開示過這樣的解答，我如實的轉告讓你知道。

「阿難語闡陀言:『我親從佛聞』」這時候因為佛陀曾經教過摩訶迦旃延，重點內容就在這裡，佛陀曾經開示過:「世人顛倒依於二邊，若有、若無;世人取諸境界，心便計著」佛陀就很簡潔明瞭講出來，眾生啊!只要他還不是一個解脫者，眾生都是「顛倒依於二邊」，都在二元對立的世界裡面繞啊!都只是抓一邊啊!追一邊啦!都只是抓他的要，排斥他的不要。「若有、若無」不是抓「有」、就是抓「空」，不是抓這個、就是抓那個，都是只在抓一邊。「世人取諸境界，心便計著」眾生遇到各種境界時，心就被境界黏住了，遇到可意境，就一直在貪、在抓，就被境界抓住，成為境界的奴隸;遇到不可意境，就起瞋啊!在逃、在避啊!

你不要以為說，我在逃、在避，就是不被境界抓走，遇到不可意境，你在逃、你在避、你在瞋，一樣有被境界抓住，不要以為說「我沒有去抓啊!」所以我不是被境界抓住，錯了!因為境界對你來講，它就是礙著你，它就是礙住你，所謂「礙」是礙著，它就是把你礙住，你的心常常被境界把你礙著，因此你的心實際上是被它綁住。「世人取諸境界」遇到各種境界，可意境、不可意境，心都常被境界綁住。「心便繫著」一般眾生都是這樣。

佛陀就教迦旃延「若不受、不取、不住、不計於我，此苦生時生、滅時滅」何謂「不受、不取、不住，不計於我」?對於每一個境界，都要看到它的「味」跟「患」，正面、反面都要能夠看得到，這時候才能夠「離」，才有「中道」的力量，才能夠超越二元對立。所以，要做到「不受、不取、不住，不計於我」，你一定要見到法。如果沒有見到法，沒見到無常、沒見到無我，沒有看到味、患，你沒辦法不受境界的影響。

理論上，我可以知道要「不受、不取、不住、不計於我」，問題是你要真正做到，一定要見到法，一定要有深度去看到它的味、患，這樣才能夠超越二元對立。如果真正有這一種力道出來，就會站在一個比較超然的立場，「此苦生時生、滅時滅」那個苦是代表一個境界，順境、逆境這些都是，無常境界這些都是，也就是這個境界，「生時生、滅時滅」。當自然現象要發生的時候，你就怎麼樣?這裡面就是包含有一個全然的接受。就像說颱風要來，但不是我去招惹來的，我也沒有能力去把它趕走。如果在那裡對抗，要對抗颱風，不希望颱風進來，偏偏你的心跟颱風就在對抗，於是那個心跟境界就有抗拒的心態，也就是有迎、有拒的心，這樣就沒辦法讓境界自然生、自然滅。

你能夠站在比較超越的立場，就能夠讓境界「此苦生時生、滅時滅」，包括說颱風、地震，或是自然的這些現象，都是一樣讓它自然生、自然滅，因為你沒辦法去扭轉，你沒辦法去主宰，沒辦法讓地震不發生，不管修行境界再多高，不管再做幾百幾千場的大法會，你都沒辦法讓地震不發生。如果你可以做到，就可以改變「無常法印」，就可以推翻佛陀所講的無常、無我。佛陀祂了悟這些，從來不去做這些，因為這是大自然的現象，你不可能去改變，想要去改變大自然的現象，就是「我慢」，到最後還不是一樣照常發生。因此，大家要去了解，這樣才不會把我們的生命，浪費在不必要的上面，浪費在本末顛倒上面。

「迦旃延!於此不疑、不惑、不由於他而能自知，是名正見」以上剛才所講的這些，你能夠「不疑、不惑、不由於他，而能自知」，剛才跟你們講的「無常」、「無我」法印，你能夠實際去體證到，「自知」就是能夠親自體證，才叫做「正見」，一定要自己去親證到才算。「不由於他而能自知」的「不由於他」，就是我佛陀所體悟到的，還是我的，你個人只是聞思、沒有去實證，你還是沒辦法體會到。所以，你的解脫，你的自知、自覺、自做證，不是我所能夠取代的，不是我能夠代替你的，我只能夠告訴你有這樣的法則，再來你還是要自己去親證，沒辦法依靠別人的證量，然後你就可以開悟。所以，真正開悟解脫，一定要靠你自己去親證，善知識只是協助你，他只是「指月的手指」，他只是告訴你那個方向，你要自己去親證，我們對法、對善知識恭敬，恭敬他、感恩他協助我們，告訴我們一條明確的路，這一條路要我們自己去走、要自己去做，叫做「不由於他」，而能夠自知親證，叫做「正見」。「如來所說。所以者何?迦旃延!如實正觀世間集者，則不生世間無見;如實正觀世間滅，則不生世間有見。如來離於二邊，說於中道;所謂此有故彼有，此生故彼生，謂緣無明有行」。

現在請大家做一個記號，「如來正觀世間集」把「集」圈出來，則不生世間無見」把「無」字上面打個×，不必完全􏰈掉，「如實正觀世間滅」把「滅」圈出來，「則不生世間有見」把「有」打個×。這樣大家就比較了解，這句話含意很深!如果你能夠真正看到，觀察到「如實正觀世間集」的「集」代表什麼意思?就是緣起有，也就是現象界，能夠如實正觀世間所有這些現象界，這些緣起有，「則不生世間無見」如果看到世間緣起有、現象界這些，就不會產生「斷滅見」，不會落入頑空，因為世間眾生不是執「有」，不然就是執著「空」。

有的人修行之後，沒有正確體會，於是會產生悲觀、消極，覺得說落入「空」，到最後覺得人生都沒有什麼意義，又落入斷滅空了，都沒有正確了解法義。你能夠「如是正觀世間集」，就是現象界的這些，「則不生世間無見」就不會產生斷滅空、頑空。「如實正觀世間滅，則不生世間有見，如實正觀世間滅」，這個「滅」是什麼意思?緣起滅，能夠去看到世間的無常生滅、看到現象界，前面是看到現象界緣起有，就不會落入斷滅空、頑空，但再來你要看到現象界本身是無常、生滅，而且它本身現象界，又是成、住、壞、空，如果你能夠看到現象界本身，它一樣都是無常生滅，成、住、壞、空，你就不會產生「世間有見」，「有」代表什麼意思?就不會產生恆常不變的觀念--常見。

如果能夠看到現象界緣起有的這些，你不會否定現象界的存在，不會落入頑空、斷滅空，人生也不會悲觀、不會消極的。如果你能夠看到現象界緣起有這些現象，能夠去看到無常生滅，成、住、壞、空的實相，你也不會落入常見，不會落入恆常，不會去抓恆常。一般眾生不是抓有、就是執空，那個「空」不是真正的「空」，是斷滅空的「空」，一般眾生就是常常容易在頑空、斷滅空裡面，不然就是抓恆常、恆有，所以不是在「空」，就是在「有」之中，落入兩邊。

佛陀是怎麼樣呢?「如來」就是佛陀本人，「如來離於二邊，說於中道」「離於二邊」就是超越這兩邊，超越二元對立，而「說於中道」就是走在中道上。什麼叫做中道?「所謂此有故彼有，此生故彼生，謂緣無明而有行」歸納出整個現象界，它都是有因、有緣，生起也是因為緣聚而生，緣起的現象也會因為緣盡而滅、緣聚而生，你不能否定它的存在，它會緣滅，你不能夠去抓它的恆常不變。

舉例來講，有人就認為《心經》在講「五蘊皆空」、「四大皆空」，什麼都空、什麼都空，好吧!既然你說什麼都空，不要賭氣啦!我們只是舉例，如果你真的敢從六樓跳下去，身體都絲毫無傷，說你真正全部都空，六樓跟地面還是有落差，房子不是頑空，房子還是有房子的存在，你跳下去還是會死。你在那裡講很多的空、一大堆的空，一個木槌把你敲下去，就生氣、憤怒了，就不空啊!所以，一般眾生都喜歡在常、無、有、空......繞，都沒用啊!真正要去體會，什麼叫做緣起有?什麼叫做緣生緣滅?在以後講述到「十二無明緣起」這些，我們再講。當阿難這樣跟闡陀說過之後，他就「遠塵離垢，得法眼淨」「遠塵離垢」就是他能夠「歸零」，把過去的錯誤的知見，全部都放下、能夠歸零，放下過去的抓取。「得法眼淨」就是《阿含經》所講的開悟、見法、證果，至於證到幾果，還不一定!不是說這樣他就徹底了悟，不可能!因為阿難還沒有證到阿羅漢果，他只是「播放」轉述而已，他可以了悟這些法，所以有可能就是可以證到初果。「一切行無常、一切法無我、涅槃寂靜」是宇宙永恆的「三法印」。若不了悟大自然的運行法則，而與之抗爭→苦就產生了。「一切行無常、一切法無我、涅槃寂靜」是宇宙永恆的「三法印」，實相的存在是「無常」與「無我」，一般我們以前常聽到的「三法印」，事實上是講無常、苦、無我，這是一般在苦海中的眾生的「三法印」，這是一般眾生所處的世界的「三法印」。「無常」、「無我」是存在，但是因為不了解、不了悟--「無明」，於是就產生「苦」，沒有解脫的眾生就是這樣。一個解脫者就是了悟無常、無我，於是從苦海中出離了，所以他的苦消失了。對解脫者來講，這個苦是熄滅了，他是涅槃寂靜，因此這個苦，它不是永恆不變的「三法印」。

有的人認為「三法印」就是無常、苦、無我，其實不是這樣，這是苦海中的眾生的法印，因為事實、實相的存在是「無常」與「無我」，不管到哪裡，它都存在的，「無常」與「無我」是中性的。為什麼「無常」與「無我」是中性的?先讓大家了解，以後才不會懼怕「無常」跟「無我」，眾生就是因為不了解「無常」、「無我」是中性，所以會懼怕、所以會抓取，一般人就是因為不了解，跟現象在對抗，於是產生苦。當你了解「無常」與「無我」實相之後，苦海就消失了，如果「苦」是永恆不變的法印，你就苦不了，就不可能有出離了，因為你到哪裡都是苦啊!所以，有的修行人看到文字、經典敘述「無常即苦，苦即無我」，於是認為「無常」與「苦」，就劃上等號，就認為「無常」就是苦，世間遍一切處都是無常，宇宙到哪裡都是無常，因此整個宇宙的存在，它就是苦海，把這整個世間、把這整個世界都解釋成苦海。

事實上，「涅槃寂靜」是中性，「無常」、「無我」是中性。所以，有的人誤解了，以為「無常」就是苦，認為到哪裡都是無常，到哪裡都是苦。事實上，這不能夠劃上等號，「無常」跟「苦」之間，就是來自於你不了解、背道而馳，這個苦才會產生;當你了解之後，「苦諦」就會消失。所以，佛教所謂的「出離苦海、到達涅槃彼岸」，就是認清了實相之後，這個苦就消失，才能夠叫做解脫自在，不是到他方世界去，因為到他方世界還是一樣無常、無我啊!，不要心外去求法，整個世間是無常、無我的實相，但是世間境界不會礙著你，只是當你沒有認清真理實相時，你自己在背道而馳、自討苦吃。當你了悟之後，就會遠離顛倒夢，因此那個「離」，「厭離」的力量就出來了。不要把整個娑婆世界認為是客觀的苦海。事實上，娑婆世界就是我們這個世界、我們這個世間，但不是說整個世界客觀的存在就是苦海，而是說在這個世界裡面，眾生沒有見到法，沒有了悟真理實相，都是在苦海裡面。在地球上，現在將近六十億人，能夠出離苦海而到達解脫的，不多啊!絕大多數的眾生就在苦海裡面，但不是說它本來就存在，不是說「無常」就是苦海。所以，了解「苦」是怎麼產生，才會掌握到「苦」如何消失，目標不要放錯了!不是在外面的世界，不是到到外面去企求、去乞討。

許多修行人，雖然很會宣說無常、無我，但是事實上骨髓裡面，卻是很怕「無我」、很怕「空」，偏偏《阿含經》卻處處都是針對眾生根深蒂固的心態，針針見血的在刺，很多眾生就是怕無常、怕無我，於是遇到這部經典，就認為「啊!這是小乘的，這是自了漢的，這是不好的......」要知道在排斥《阿含經》的，他背後心態在怕什麼，真正內心的深層裡面，他在怕無常、在怕無我，還沒有真正體證到無常、體證到無我，他還有這個「我」，所以他會建造一個很大的山頭，如果讓《阿含經》存在、成立，他會怎麼樣?他的山頭會動搖啊!會一直搖晃、會一直地震啊!怎麼辦?怎麼可以呢?所以，他會繼續抓，然後會排斥，認為這是不了義。但是佛陀就講沒辦法!後面經文還有佛陀講出的心聲，我只是告訴世間實相而已。

(第十節)「不修方便隨順成就，而用心求，令我諸漏盡，心得解脫，當知彼比丘終不能得漏盡解脫。所以者何?不修習故。不修習何等?謂不修習念處、正勤、如意足、根、力、覺、道」「不修習念處」的「念處」是「四念處」，所以你寫一個「四」，「正勤」寫「四正勤」的「四」，「如意足」就寫「四神足」，再來「根」旁邊寫一個「五」--五根，「力」旁邊寫一個「五」--五力，「覺」旁邊寫一個「七」--七覺支，「道」旁邊寫一個「八」--八正道，這裡所講的，剛好就是三十七道品。四念處、四正勤、四如意足、五根、五力、、七覺支、八正道，合起來就是三十七道品。

如果一個人沒有腳踏實地，好好去實修實證，他就是不可能解脫，只是在高談闊論，或是要速成，或是老在那裡頓啦!頓啦!不管你怎麼樣，不腳踏實地去做，你就沒辦法解脫自在。你要頓悟，一定是來自於你的漸修，一定要有漸修的基礎，你才有可能。所以，一個人不能夠到達涅槃彼岸的解脫，因為他不想腳踏實地、老老實實的實踐三十七道品。佛陀就比喻「譬如伏雞，生子眾多」母雞生很多雞蛋，「生子眾多」是講雞蛋，生了很多個雞蛋，但是牠卻是「不能隨時蔭餾，消息冷暖」母雞懶惰不願實實在在去孵蛋，卻在旁邊或是出去玩，或是在旁邊，牠在那裡等，「欲令子以嘴、以爪啄卵自生」不實實在在去孵，卻在等小雞自己孵化，然後自己啄破出來。

佛陀就說「當知彼子無有自力，堪能方便以嘴、以爪安穩出殼。所以者何?以彼雞母不能夠隨時蔭餾，冷暖長養子故」雖然生很多雞蛋，但是卻不好好的孵雞蛋、雞蛋能夠長出小雞出來嗎?牠能夠孕育?小雞出來嗎?你不去孕育、不去孵化雞蛋，小雞不可能孕育出來。如果修行不腳踏實地，沒有聞思修證，沒有解行合一，想投機取巧，想快速、想速成，佛陀說這是沒辦法的。因為他「不勤修習隨順成就」你就不要腳踏實地，「而欲令得漏盡解脫，無有是處」不腳踏實地修行，卻想要求快速的到達解脫彼岸，佛陀說沒有這回事啦!