第八章 五陰（續4）

在地球上，現在將近六十億人，能夠出離苦海而到達解脫的，不多啊!絕大多數的眾生就在苦海裡面，但不是說它本來就存在，不是說「無常」就是苦海。所以，了解「苦」是怎麼產生，才會掌握到「苦」如何消失，目標不要放錯了!不是在外面的世界，不是到到外面去企求、去乞討。

許多修行人，雖然很會宣說無常、無我，但是事實上骨髓裡面，卻是很怕「無我」、很怕「空」，偏偏《阿含經》卻處處都是針對眾生根深蒂固的心態，針針見血的在刺，很多眾生就是怕無常、怕無我，於是遇到這部經典，就認為「啊!這是小乘的，這是自了漢的，這是不好的......」要知道在排斥《阿含經》的，他背後心態在怕什麼，真正內心的深層裡面，他在怕無常、在怕無我，還沒有真正體證到無常、體證到無我，他還有這個「我」，所以他會建造一個很大的山頭，如果讓《阿含經》存在、成立，他會怎麼樣?他的山頭會動搖啊!會一直搖晃、會一直地震啊!怎麼辦?怎麼可以呢?所以，他會繼續抓，然後會排斥，認為這是不了義。但是佛陀就講沒辦法!後面經文還有佛陀講出的心聲，我只是告訴世間實相而已。

(第十節)「不修方便隨順成就，而用心求，令我諸漏盡，心得解脫，當知彼比丘終不能得漏盡解脫。所以者何?不修習故。不修習何等?謂不修習念處、正勤、如意足、根、力、覺、道」「不修習念處」的「念處」是「四念處」，所以你寫一個「四」，「正勤」寫「四正勤」的「四」，「如意足」就寫「四神足」，再來「根」旁邊寫一個「五」--五根，「力」旁邊寫一個「五」--五力，「覺」旁邊寫一個「七」--七覺支，「道」旁邊寫一個「八」--八正道，這裡所講的，剛好就是三十七道品。四念處、四正勤、四如意足、五根、五力、、七覺支、八正道，合起來就是三十七道品。

如果一個人沒有腳踏實地，好好去實修實證，他就是不可能解脫，只是在高談闊論，或是要速成，或是老在那裡頓啦!頓啦!不管你怎麼樣，不腳踏實地去做，你就沒辦法解脫自在。你要頓悟，一定是來自於你的漸修，一定要有漸修的基礎，你才有可能。所以，一個人不能夠到達涅槃彼岸的解脫，因為他不想腳踏實地、老老實實的實踐三十七道品。佛陀就比喻「譬如伏雞，生子眾多」母雞生很多雞蛋，「生子眾多」是講雞蛋，生了很多個雞蛋，但是牠卻是「不能隨時蔭餾，消息冷暖」母雞懶惰不願實實在在去孵蛋，卻在旁邊或是出去玩，或是在旁邊，牠在那裡等，「欲令子以嘴、以爪啄卵自生」不實實在在去孵，卻在等小雞自己孵化，然後自己啄破出來。

佛陀就說「當知彼子無有自力，堪能方便以嘴、以爪安穩出殼。所以者何?以彼雞母不能夠隨時蔭餾，冷暖長養子故」雖然生很多雞蛋，但是卻不好好的孵雞蛋、雞蛋能夠長出小雞出來嗎?牠能夠孕育?小雞出來嗎?你不去孕育、不去孵化雞蛋，小雞不可能孕育出來。如果修行不腳踏實地，沒有聞思修證，沒有解行合一，想投機取巧，想快速、想速成，佛陀說這是沒辦法的。因為他「不勤修習隨順成就」你就不要腳踏實地，「而欲令得漏盡解脫，無有是處」不腳踏實地修行，卻想要求快速的到達解脫彼岸，佛陀說沒有這回事啦!

「若比丘修習隨順成就者，雖不欲令漏盡解脫，而彼比丘自然漏盡，心得解脫」如果一個人願意認真腳踏實地的修行，一步一腳印的做，實實在在的做，聞、思、修、、證，只要這樣法次法向，一步一腳印這樣做，「雖不欲令漏盡解脫」你不想要解脫，時間一到、自然也會解脫。如果你能夠腳踏實地的聞、思、修、證，「依法次法向」，依「阿含解脫道次第」逐步去修、去做，你不用求解脫，解脫品質自然就會出來。

「雖不欲令漏盡解脫，而彼比丘自然漏盡，心得解脫」你要做哪些?他是怎麼樣認真修行呢?就是所謂「修習四念處、四正勤、四如意足、五根、五力、七覺支，八正道」也就是三十七道品，好好認真的去實修實證，「如彼伏雞善養其子」像那隻母雞很認真的在孵化牠的雞蛋，「隨時蔭餾」隨時都能夠在孵化那些雞蛋，「冷暖得所，正復不欲令子方便自啄卵出，然其諸子自能方便安穩出殼」「正復不欲」就算啦!你就好好的腳踏實地去修去做，就算你沒有想說要證果，自然也會證果。如果腳踏實地去好好修行，就自然會解脫。

「所以者何?以彼伏雞隨時蔭餾，冷暖得所故」因為能夠一步一腳印實實在在的修，只要實實在在用功，自然會水到渠成。所以，「頓悟」來自於「漸修」，高樓大廈要落成，一定來自於深厚的地基與堅固的逐層建築，若不如此，那種大樓不是夢幻世界的「空中樓閣」，就是空有外殼的「危險大樓」。有的人喜歡高談闊論或是談空說玄，想直接切入涅槃啦!切入「空」啦!從果地起修啦!從快速啦!跟他講說要實實在在的修，要依著法次法向，按照三十七道品，實實在在的修，他就會認為「這個太慢啦!這個不切實際啦!你這是小乘啦!你這是二乘的啦!要像我們這樣直接契入涅槃啦!契入「空」啦!從果地起修，這個才是高、才是厲害......」像這樣的話，何謂「真正的解脫道」?何謂「世間法」的修行?是不是落入在「世間法」的修行，你能夠覺察得出來嗎?如果沒有聞思基礎，往往落入在世間法的修行，越修越厲害，都不容易覺察到。

所以，聞、思、修這些，逐步的來做，非常重要!頓悟一定來自於漸修，雞蛋裡面的小雞要孵出來，一定是要有一個孕育的過程，大樓要落成，它一定先有建設藍圖，然後地基逐層紮紮實實的建築起來、才能夠落成，因此頓悟它是來自於漸修，腳踏實地實實在在依「阿含解脫道」而行，必然水到渠成，「自然漏盡，心得解脫」。

(第十一節)「世尊手執小土摶，告彼比丘言:『汝見我手中土摶不?』」佛陀就在地上抓起一把土，就問:你們有沒有看到我手中這個土呢?比丘們回答:我們看到啦!佛陀就說:「如是，少土」我手中的這把土「我不可得;若我可得者，則是常、恆、不變易、正住法」這裡有一個關鍵，連手上的這一把土，我都沒辦法真正得到它，沒辦法真正主宰它，沒辦法掌控它，「若我可得者」的「可得」就是我可以主宰它、掌控它，我可以真的永遠擁有它，如果可以這樣的話，「無常法則」就可以推翻掉，「無我法則」就可以推翻掉。如果「我可得」，則是常、恆、不變易。

佛陀又從另一個角度解析，連這一點點土，我都沒辦法得到，我都沒辦法掌控它。當你兩眼一閉、死亡了，就算你是亞歷山大，曾經建立一個橫跨歐亞非的大帝國，但是你手中還握有什麼?還不是兩手空空，連這一堆小小的土，放在你的手上，你也沒辦法拿走。佛陀所講的是看到整個全面，不是說我明明可以拿這些土，怎麼說不可得?!所以，任何你所掌控的，任何你所要主宰的，任何你所要抓取的，到最後都只是一場夢一場空，你要抓取的到最後都只是空，你不可能得到什麼，唯有你全然的放，才能夠得到無限，此說法好像很矛盾，但是卻很深，以後我們再解析。

你想抓、想抓什麼，最後就只有一場夢一場空，什麼都抓不到，唯有你「自我」死亡，全然的放，最後才會得到無限。「佛告比丘:我自憶宿命，長夜修福，得諸勝妙可愛果報之事」佛陀以前也是有人勸他，要好好的修善、修福報，累積功德福報，佛陀也是這樣不斷地去做過，也累積過很多的功德福報，「曾於七年中，修習慈心，經七劫成壞，不還此世」以前也常常在做天人、天神，甚至做第四天上帝，看過去我擁有八萬四千寶床，我睡也只有一張而已;擁有八萬四千宮殿，我也只是處在一殿而已;擁有很多的城土，擁有很多的大城，我也是唯居一城;擁有很多的奴才、僕人，但是身邊還是只有一個人在侍候。「八萬四千寶車，唯乘一車」。

「比丘!此是何等業報，得如是威德自在耶?」過去我佛陀真是非常顯赫、非常威風凜凜，真的名利都有啦!但是，佛陀就先問:為什麼過去會有這些業報、福報呢?因為「此是三種業報，云何為三?一者佈施，二者調伏，三者修道」以前我常常佈施，在那邊調伏、在那邊修道，結果這些都還是在世間法裡面繞，都還是在浮浮沉沉、上上下下，還是沒有成佛。「比丘當知:凡夫染習五欲，無有厭足」佛陀覺得自己以前也真的是凡夫，跟一般眾生一樣都是在「染習五欲，無有厭足」總覺得欠東、欠西，也是在修世間的福報，修福、修功德，認為做這些就是了，結果還是沒有解脫。



真正的解脫者呢?「聖人智慧成滿，而常知足」佛陀到最後成就「無上正等證覺」，回到一個很單純的知足、常樂、大慈大悲，因為他體會到真的沒有欠缺什麼。佛陀這一世雖然是一位太子，不愁吃、不愁穿，但是他到後來卻選擇像乞丐一樣的托缽，全部的名利、國土江山，他都全部都放下，選擇過一個回歸到很樸實、很純樸的生活，因為他體會到過這樣的生活，才能真正的快樂，那些繫縛、種種的欲樂、種種貪染才會放下，雖然我外面沒有什麼。當你全然放下，才能夠擁有一切，所以他能夠知足常樂，因為他沒有欠缺什麼，當你放下的時候，你就能夠擁有一切。

「比丘!一切諸行，過去盡滅、過去變易，彼自然眾具及以名稱，皆悉磨滅。是故，比丘!永息諸行，厭離、斷欲、解脫」佛陀最後的結論就是「一切諸行，過去盡滅」，不管我過去當到多大的皇帝、總統，或是天王，但是彼一切諸行，都是無常生滅變易，都是變化消失了。「彼自然眾具及一切名稱」的「自然眾具」就是所有緣生緣聚現象界的一切，所有現象界的一切，「彼自然眾具及名稱」不管各種名稱所稱呼的這些現象界的一切，「皆悉磨滅」，全部到最後都是一場夢一場空。

「是故，比丘!永息諸行，厭離、斷欲、解脫」這裡絕對不是消極悲觀，而是真真正正去了悟「無常」、「無我」法則之後，放下了過去的錯誤抓取、錯誤知見，於是你的苦也就跟著消失、解脫自在，因此這絕對不是消極悲觀。

所謂「調伏」，一般修行人的修行過程在調伏種種，算是一種壓制、壓抑，包括說一些禪修、苦修、苦行那些，都是啊!事實上，他那時候都還沒有真正找到「出世間法」，還沒有找到「出世間」的解脫道，還是在一般「世間法」的修行。所謂「調伏」，包括禁欲，包括不吃東西，一直斷食，這些都是。以前佛陀也是很認真在修世間的福報，以及世間法的修行也都做過，但是就是還沒有解脫，於是佛陀到後來體悟到什麼叫做解脫道，什麼叫做究竟的解脫，然後告訴我們實相、解脫道。所以，任何你所抓取的，都只是一場夢一場空，凡夫因為不知足，而成為慾望的奴隸，解脫者因為知足而常樂，當你體會到沒有欠缺什麼時，你是全然的放，但是你也全然的得到無限。

所謂「三十七道品」，包括四念住、八正道，我們以後會再解析，什麼叫做「世間法的三十七道品」?什麼叫做「世間法的八正道」?什麼叫做「出世間法的八正道」?要清楚的區分出來，修行才不會是落入在「世間法」的八正道裡面，在那裡修而不知道。所以，為什麼聞思方面非常重要?如果你沒有正確的聞思，你後面的行就不可能正確，偏到哪裡都不知道，因此要有「解行合一」，要有聞、思、修這樣配合起來。