第八章 五陰（續5）幻燈片 身体的实相

【幻燈片】

由於要漸漸深入更深的法義，所以今天我們介紹有關於身體方面的實相，這一系列的幻燈片，都是實際的身體解剖，都是屬於醫學院的身體解剖，包括各個器官方面，都是實際的實體拍攝的，這方面都是以一種如實觀就好，沒有說刻意去醜化它，因此大家也不用怕，我們都是以一種醫學方面來了解，實際來看看我們身體各方面。一方面因為當我們以後修習「四念處」的「修三十二身分」，就是在解析這個。另一方面要去看到我們身體裡面的每一部分，每一個器官就是一個眾生，就是很多因緣組合起來的眾生，很多眾生組合起來一個眾生，就是一個器官。大家要慢慢去看到我們身體的全部，每一個部分都是由地、水、火、風、空所組合而成。我們今天就站在比較屬於醫學的立場，來解剖、來看就好。這是肺臟，這是心臟，這是橫隔膜，這是肝臟，這是靜脈，這是頸靜脈，這是動脈，這是肝，這是胃，這是小腸，這是大腸，這是我們身體的骨骼，這是大腿骨，這些都是實際的實品把它切開，然後看看裡面的這些情況，這裡面是骨髓，也是我們的實相，我們全身的骨架。不要說不敢去看、逃避，這樣都不夠健康，我們要如實來看，因為這是我們的實相，如果沒有修行解脫，我們一樣沒多久就剩下白骨一堆。

剛才是組合起來的骨架，這是把全身一節一節的拆開，這是頭部的，事實上它是由好幾塊組合而成，這是把頭蓋骨解開，我們頭部看起來，好像一個完整的，事實上它是好幾部分巧密的組合，組合真的非常巧妙。以前在中國醫藥學院，我們都要實際去看屍體，我們都要實際去接觸，你實際去看頭蓋骨，骨跟骨之間接縫的奧妙組合，真是太奧妙了!它的組合很奧妙的，很波浪、不規則，裡面的骨漿、腦髓不會溢出來。這是用電腦斷層顯現出，這是我們頭部的頭蓋骨，這是肩脥骨，這是手，這是腳、大腿骨，這是膝蓋骨，這是膝蓋，這是我們的小腿，小腿前面、小腿後面，這是腳，這是骨盤，上面是男性的骨盤，這是女性的骨盤，男性跟女性的骨盤，最主要就是角度不同，寬度也不一樣，男性比較小，女性的幅度會比較大，因為這跟生產有關，女人要生產的時候，她的骨門要打開，胎兒是在這裡孕育。

這是關節，這是手臂，我們說手脫臼，就是它脫離出來。這是膝蓋，這就是大腿、大腿骨，像豬腿、像牛排、豬排。事實上，要看我們大腿是由哪些肌肉所組合而成，就是有不同的形狀肌肉組合大腿，是更近照來看，這是大腿骨，我們大腿一支骨而已，小腿有兩支骨，這是實際的屍體，把第一層外皮剝掉，看裡面的肌肉層。以前我們在醫學院接觸這些屍體，一般醫學院學生都不會怕，最初當然第一次接觸的時候，難免啦!但是後來漸漸就不會害怕了，一方面醫學院的學生會把這些當作他們的老師，叫做大體老師，所以他們不會害怕，一方面就是一種感恩，他們是以實際的身體，以身作則來讓我們看、讓我們學習，所以這是一個實際以身作則的老師，當我們接觸這些時，感恩他!所以不會懼怕。



大家在看這些時，他們都是在告訴我們法，告訴我們無常、無我，一樣都是我們的善知識，大家要會看。這是我們的表情肌，身體裡面的表情，各種肌肉的分布、表情肌，這是我們手臂的這些肌肉，把外皮剝掉之後，然後看深層的這些肌肉。這是大腿的，都是實際的這些，我們要慢慢去看，因為「四念處」裡面的「身念住」，都是其中一個重要的課程，慢慢去了解我們身體的實相。再來細部的，這是嘴巴，這是咽喉、舌頭、咽喉，這是舌頭，是我們身體裡面的這些牙齒，這是骨骼、牙齒的構造，這是舌頭，然後這是食道，這是胃，這是十二指腸，再來是小腸，這是把食道截出一節，看裡面實際的情況，再來這是胃，這是還沒有切開的胃，這是切開胃裡面的情況，整個胃裡面的情況，用X光照射的胃，一個人如果常常吃刺激品，胃壁就會慢慢受到磨損，漸漸形成胃潰瘍，嚴重的話，就胃出血。

這是肺臟，這是心臟，這是橫隔膜，這是肝臟，再來這是胃、這是膽，這是胰臟、脾臟，是在胃的下面，胃壓住在裡面，這是一個脾臟，如果胰臟失常，就會形成糖尿病，再來就是腸黏膜、小腸，形成大腸，它是繞一圈的，大腸是從這裡開始，然後這樣上來到這裡，再來這是繞一圈下來，這是大腸。我們把內部的消化器官全部都拿出來，這是胃，這是大腸，這個是闌尾、盲腸闌尾，這裡本來是空的，如果我們常常個性比較急，或是吃飽之後，沒有足夠的時間消化，然後比較急，有時候一些東西，它會跑到這裡面來，就會形成盲腸炎，它會發炎的。

我們身體裏面的消化道有多長呢?是我們身體的六倍，從舌頭這樣下來，包括整個小腸這些，然後包括大腸這些，是我們身體六倍的長度，再來就是看胃腸裡面的情況，這是小腸到這裡，然後再開始轉成大腸，這是腸子裡面的這些情況、實況，把這一塊再放大，就是這樣。再來就是肝臟，實際肝臟的顏色，也差不多這樣，我們身體裡面最重的器官就是肝臟再來就是胰臟，上面是胃，這裡是十二指腸，胰臟講的是十二指腸，來到這裡就是小腸，胰臟在這裡會分泌胰膽汁，就是胰島素，如果失常就會形成糖尿病。

我們看一下身體，是從人的正中解剖，這是從鼻子，包括各方面都切一半，然後看裡面的情況，這裡就是喉嚨的實況，咽喉的聲帶，這是肺臟，一步一步再把它解開來，肺臟的這些實況，是比較新鮮的肺臟，它就是一個氣管，這就是氣管，肺臟會有這邊是三葉所組成，這邊是兩葉，就是讓心臟騰出一個心臟的空間，這是肺臟，這是氣管，肺臟再把它細分裡面的，這些肺泡，以後我們還會更深入一個解剖來解析，這是橫隔膜，這是下腹腔，這是下腹腔，中間就是一個橫隔膜，這是實際的腎臟，它是我們身體裡面的過濾系統，就像一個濾水器，我們全身的血液要來到腎臟，然後做一個過濾，把好的再過濾好、淨化之後，然後從血管裡面再流回到身體，把不好的那些，包括有毒素或不好的那些，它再集中過來，然後流到輸尿管，從輸尿管集中到膀胱，所以腎臟是一個過濾系統。如果腎臟功能失常，就會形成尿毒症，於是就要變成要用人工腎臟，來幫助我們血液的透析，就是洗腎。



事實上，洗腎是幫助我們取代腎臟，洗我們身體裡面的血液，所以裡面的血液就是要把那些毒素排毒，像這些腎臟，它也是一個眾生，從小到現在，它為我們默默工作幾十年，你知道嗎?我們好像都認為說很正常，都沒有去感恩過它，我們對身體的這些器官，包括肝臟，它都默默在解毒，認為很正常，這是我啊!我的啊!事實上，它們都是自主系統，它們都是單獨在運作，它不聽你的腦部的指揮，不是你的意念所能夠指揮，以後我們還會講到自主神經系統，但我們很少去感恩它，因為腎臟在我們身體的背面，所以在實際解剖，看到腎臟方面，就是要從背部，換腎臟就是這樣挖開，然後換腎臟。這是腎臟的實際情況，這是腰部，在腰部稍微上來一點，在我們背部，人體解剖這方面，我們今天先看這一半，下面還有另外一半，我們下次再來看，把它分開，一方面也怕大家看太多，睡不著!我們後面再看一些，就是剛好實際拍到的，你看這隻蜥蜴在吃什麼?台灣話叫做「肚背」的螺蛄，牠在那裡吃這個。如果我們沒有了悟法，一直在跟著世間眾生的腳步，徹底的講，就是在整個食物鏈裡面，在六道裡面，不斷的吃、吃、吃，到最後就是被吃，你看不斷吃、吃，這就是那蜥蜴，然後被車子壓過之後。這就是蜥蜴的蛋，被壓擠出來了，蜥蜴的好幾個蛋，出生就一直吃、一直吃，生命意義沒有發揮、找尋出來，就是這樣吃、吃、吃，到最後就是被吃，你的祖先也是一樣，如果他們還不是一個解脫者，他們也是一樣吃、吃、吃，吃到最後又是荒塚一堆草沒了，還是一樣被吃掉。

所以，如果沒有解脫，就是在這整個食物鏈裡面，不管你再怎麼輝煌成就，事業再怎麼輝煌成就，地位再怎麼高，都是在吃跟被吃裡面輪迴、循環。這是一隻?蜍，牠也是一直吃、吃、吃啊!到後來被吃啊!不要以為說牠是牠啊!牠是反映出每一個眾生，這是每一個眾生的實相，不管你用哪一種方式，有的是被其他東西吃掉，這是被車子壓過，也是被吃掉啊!然後或是其他方式的死亡，都是在被吃啦!

這也是一樣，這是螞蟻，當牠死亡之後，就又是成為很多眾生的食品。所以，佛陀也是一樣，就是看到食物鏈，看到眾生在「四食」裡面一直在吃跟被吃的輪迴循轉，後來才體會到究竟解脫這方面的涅槃彼岸。

我們學佛就是這樣，大家有時候要站在比較高的地方來看，把眼光放大、放遠去看到更遠的地方，我們原來只是跟著一般的眾生在工作，在忙啊!結婚成家、從小求學，再來長大、結婚，成家立業、生小孩，再來又是這樣工作奮鬥、事業有成，再來又是老了，然後再來又是面對老、病、死。如果是這樣，就是一樣都是跟著眾生後面的腳步在走，你很難去看到了悟真理實相的，所以佛陀希望我們能夠站在比較高的地方來看，去更有深度的去思惟生命的意義，以及更有深度的去看大自然的法則，體會到法印。這就是讓我們從高處來看，看看大自然都在告訴我們潮起潮落，波浪一波起、一波滅，無常生滅變化，這個有地、有水，上面有陽光，地、水、火、風，然後它會孕化出很多的動植物，有天有地，一方面去看到緣起的有，一方面去體悟無常的法印，一方面去看看，去體會大自然的深奧，都是要你心越靜下來，越深度的去看，你就可以看得到。

這是油麻菜子的油菜花，你慢慢地去看，欣賞大自然的美，欣賞大自然的啟示，欣賞大自然的奧妙，一個開悟的解脫者，他是一種知足感恩，一方面他處處都可以見到法，一方面他跟整個大自然都是溶為一體，所以他是知足感恩、大慈大悲。當你能夠去見到法，如實的去深觀，如實的去見到法，你就能夠心花朵朵開，花開見佛悟無生，包括蓮花的開，它也是很多因緣聚合之後而生，所以處處都可以去見到法，這也是一樣，這是花開見佛悟無生，你的心眼、心花朵朵開，一方面你真正見到法，真正去體悟法、實相，那麼你也是一樣都是會很開心。這個蓮花就算在污泥之中，一樣可以開出漂亮的蓮花，可以結出果實，就算說這個世間再怎麼動盪不安，再怎麼五濁惡世，一樣可以解脫自在，只要你好好回來見法，好好的回來實修實證，聞、思、修這樣上來，你一樣可以體悟到無上甚深微妙法，一樣就是花開見佛悟無生的一種情況。出淤泥而不染，建立在一堆污泥之中，一樣能夠開出很漂亮的蓮花。