第八章 五陰（續7）

我從民國六十年左右，就開始在人生哲學、生命哲學上面在探討、下工夫，從高中時期就在探討、追尋，後來慢慢在佛教方面涉入越深也是一樣，人家跟我們引導想要「成佛」，就應該要什麼相、......相，出生時就應該踩蓮花一手指天、一手指地，如果你沒有這樣，就不要想啊!所以，很多宗教師這些說法都是不正確的，我們要回歸到單純、純樸的這些法，佛陀最初怎麼樣講?什麼是修行解脫之路?當發現到很純真、很樸實的解脫之路，你逐步跟著走，就可以成為你自己，就可以自作主，就可以很有信心的，跟佛陀所達成的境界一樣，天上天下唯我獨尊，但是這裡面絕對沒有任何的我慢，只要你還有我慢，就不敢這樣的宣說。

(第十九節)「世尊告諸比丘:常當修習方便禪思......」「方便」即還是要採用各種方便法，透過八萬四千法門，選擇一個適當的法門，選擇你比較能夠相應、適當的法門，讓你的身心靜下來。當你靜下來之後，就是要進一步的去禪思，「內寂其心，如實觀察」，原來佛陀所講的，打坐不是光在那裡坐，你是要有內容的、要有體會的，我們一般如果不了解，都只是在打坐，都是只是在修定，在觀呼吸、數息，或是看著專注的一點。事實上，這只是一個過程，只是小小的一部分而已，但是我們往往都浪費很多時間在這裡，於是這種「定」就變成「世間定」。真正的「正定」，一定是要能夠「止觀雙運」，「禪思」就是止觀，「禪」就是有「定」，然後「思」就是有「觀」，止觀雙運、內寂其心。所謂「內寂其心」也是一種「定」，然後要如實觀察。

所以，真正的禪修，是要「止觀雙運」，我們這一次的禪修，所謂「止觀」方面，要有「定」與「觀」要等持。「緣眼及色→眼識生」「眼色識」就是六根、六塵、六識，「三事和合生觸;緣觸生受，緣受生愛......乃至純大苦聚生，是名色集」這裡是要探討苦生起的原因，我們的六根與六塵接觸之後，產生了很舒服的感受，於是就會進一步想要去擁有，想要去貪愛、想要去抓取，這樣你後續的，只看到「味」、沒有看到「患」。但是，不管有沒有看到後面的「患」，那個苦就會跟著來。所以，沒有一件事情，它只是絕對的好而沒有負面的，它一定都是正反兩面都有，如果你能夠提前看到正、反兩面，中道的智慧就會產生。

(第二十節)這裡又有一個滿重要的重點，「住於自洲，住於自依;住於法洲，住於法依;不異洲不異依。當正觀察，住自洲自依，法洲法依，不異洲不異依」所謂「洲」，簡短講就是要回歸到自依止、法依止，不要心外去求法，不要時時抱住一個善知識。真正的善知識只是協助你學習如何才能自依、法依、不異依，這是一個很重要的原則，你要親近善知識，一個真正的善知識，他是協助你如何早日自依、法依、不異依，不是說日子越久，師徒的關係越來越密切，然後越抓越緊，以後又成為他的衣缽繼承人，或是成為他的一個法門派系，派系門下的另外一個分店的負責人，以後處處都要看著總部方面的臉色，那很苦啊!事實上，佛陀以前早期都是這樣，我就是跟你們講法，跟你們講真理、講實相，你們透過實修實際，實際去體證到之後，佛陀他也沒有成立宗派，也沒有成立宗教，然後就鼓勵大家，只要你有實修實證之後，真正有見到法，成為明眼善知識，就可以到各處去跟眾生廣結善緣、弘法。

真正善知識就是協助你自依止、法依止。「住於自洲、住於自依」的「住自洲」就是在茫茫的人生苦海裡面，眾生都習慣向心外抓取，如果你向心外去抓取一個依靠的東西，你的心永遠都沒辦法真正安止下來，因為你向心外抓取所依，「所依」都不會究竟的。唯有你回到、發現到，要回來自依止的時候，才會發現到究竟的法。如果你還不滿足於你自己，還認為說我今天應該要怎麼樣、怎麼樣，我怎麼樣去修行，怎麼樣去改變我自己，然後要成為釋迦牟尼佛的形象......，如果你還很不滿足於你是一朵牽牛花，一直要拼命要想要改善成為一朵蓮花，你的苦永遠都存在。講究竟一點，牽牛花與蓮花，它們的存在都是獨一無二的，而且實相的存在，它們並沒有美、醜，誰高、誰低......，沒有這些分別，是人類把它按照自己的喜好，然後劃分出來。

「自卑」是因為不了解實相，真理，然後劃地自限把自己矮化，「我慢」也是因為你看不到眾生都是平等，然後狂傲自大。當慢慢了解實相、真理的時候，你會體證到「無上正等正覺」，「正等」就是完全平等，你跟一切眾生都平等，因此我們要對自己有信心，只要慢慢的心靜下來，去體會實相、體悟真理，你就可以成為覺悟者。就是你要回到自己來，自依止、法依止，不要去抱佛腳，佛陀只是一個「指月的工具」，協助我們去看到真理，這樣而已。「色是無常。若善男子知色是無常、苦、變易，(則能)離欲......」如果你能夠「知色無常，苦、變易」，則能夠「離欲、滅、寂靜、沒」如果經文沒有補充這兩個字，比較不容易瞭解。一個人能夠了悟現象界的一切都是無常，你又有抓取就會產生苦，實相就是不斷地在變化、變易、變易，你能夠體會到這些事實的存在、真理，就能夠「離欲、滅、寂靜，沒」會遠離顛倒夢想。「從本以來」就是從古早以來，從始以來、從最初以來，「一切色無常、苦，變易法知已，若色因緣生憂悲惱苦斷，彼斷已無所著，不著故安穩樂住，安隱樂住已，名為涅槃」你想要解脫，「涅槃」就是一個解脫的世界，要解脫、成佛就是這樣。真正了悟一切「色」(一切現象界)是無常變易，於是你不抓取而放下，因為抓取就是束縛，當你放下、不抓取之時，你就能夠解脫。「不著故故安隱樂住」就能夠安於每一個當下，因為你能夠知足、感恩，沒有欠缺什麼。「安隱樂住已，名為涅槃」這是解脫自在，當你處在涅槃之時，並不是說「好!這樣我自己享受就好了」你還是會隨順因緣，一方面看著眾生在苦海中頭出頭沒，或是在那裡顛倒夢想，會有不忍之心、悲憫之心。只要有真正實修實證，那一種大慈大悲之心，就會很自然生起，你會很主動的，甚至會隨順因緣，跟眾生做法上的分享。絕對不會就像一些人批評的:就常駐在涅槃、不出來度眾生......，不會這樣的。一個解脫者一定是大慈大悲憫眾生，真正的善知識會引導你，如實正觀宇宙人生的實相，而達到自依止、法依止。

