第八章 五陰（續8）

有感於大家都很認真、很積極，除了聞思方面表現出很積極以外，大家在實修實證方面，也都很認真、很積極去做，平常就已經落實在日常生活中，在修、在做了，雖然說工作忙，但也是儘量抽空出來實修實證，這是很好的道心，希望能夠繼續持之以恆。我們中鼎這裡，大家真的福報很好，要好好珍惜!否則福報又很容易喪失掉，像我們中鼎本來考慮搬移到東方科學園區，結果沒搬成，這樣很好的福報，如果搬過去，一把火又是燒的灰頭土臉了，元氣都大大損傷。所以，一個大公司能夠允許不同社團的存在，表示有這樣一個雅量，大家在公司裡面，因為建立起正知正見之後，你又會把這些慢慢迴向在你的工作、你的公司，再迴向這個世間，無形中他會有一種穩定的力量，再加上大家在這裡，有這麼好的場地，有這麼寬大的場地，很難得!

我們想要舉辦禪修，上個禮拜才積極準備在找，現在場地也有了，而且法雲寺方面，又很積極來協助，各方面幾乎讓我們的工作量減到最少，包括用餐方面，他們也能夠護持，也願意來協助，所以大家真的要好好珍惜。這一次如果可以，我們是用完整的兩天半，大家能夠以「歸零」的心來參加，以柔軟心、歸零的心來參加，你這兩天半會有很多實際的體悟，實際的體證、突破，希望大家能夠好好珍惜這樣的善緣。

我們平常聞思之後，就要在日常生活中實際應用了，這樣禪修才能夠真正又發揮出它的力量、效用出來，如果你想說「我現在聽只是聽啊!現在不是在禪修期間」你沒有用功好好去體會，這樣會浪費掉很多的時間，現在聞思、馬上就要去體悟，然後在你日常生活中、在工作之中，在歷緣對境之中，馬上要處處去見法。(第廿一節)「爾時，世尊告諸比丘:我不與世間諍，世間人與我諍」補充一個「人」--世間人。佛陀就講我實在很不願意跟世間人諍，但是偏偏世間人要與我諍--「世間與我諍」，為什麼呢?「所以者何?比丘!若如法語者，不與世間諍」佛陀就講「我只是說實話，我只是說實相、說真理啊!我把宇宙的實相真理說出來，這樣而已!我並沒有欺騙啊!不是我要跟大家諍，不是我與世間諍，事實上我只是說實話，這樣而已!你們聽不喜歡、聽不習慣，不是錯在我啦!不是我錯啦!」「世間智者言有，我亦言有」「世間智者」就是解脫者、了悟真理實相的人，佛陀並沒有說「世間智者」只有他一個人而已，解脫不是只有佛陀、釋迦牟尼佛一個人而已。一樣啊!以前有解脫者，他們走過這一條路，發現的宇宙人生的實相，他們這樣說出來，佛陀也去親證了，因此「世間智者言有」智慧的解脫者他們說有這樣的實相、這樣的真理存在，當我體證過來之後，當我發現這是真理、這是實相、這是事實，所以我也說有回事啊!

「云何為世間智者言有，我亦言有?」那些解脫者他們所講的有，到底是什麼呢?他們所講的法到底是什麼呢?他們承認的真理實相是什麼呢?「比丘!色無常、苦、變易法--世間智者言有，我亦言有」這裡就扣住那個核心，世間的這些解脫者、有智慧的人、智者，他們體悟到「色無常」--現象界的身心內外、宇宙人生的這些實相，現象界的一切，都是無常生滅變異，如果你你不了解、去抓取，就會產生苦。因為一切的實相，都是一直剎那生滅變異，一直在變化的，這個雲從東飄到西，不要以為它是固定的形狀在飄。你有沒有看到那個雲，它每一個剎那的形狀都在變?要慢慢去看到，不要以為雲就是從東飄到西，然後不變的飄過去，它是在不同的空間、不同的時間，每分每秒都在空中移動，時間也在流失，然後它都是一直在變、變、變，有時候雲會增加，有時候又會消散，然後飄到一個地方又消失，都是一直在變異的。

色無常、苦、變易法，這一種實相真理，「世間智者」就是那些解脫者，他們說有這回事、、這是事實，當我體證之後，我也說這是真理、這是實相、這是事實。「如是受、想、行、識，無常、苦、變易法，世間智者言有，我亦言有」在《阿含經》裡面，對「識」方面，都是佛陀所體證、所徹悟的，它都是屬於緣起的，又是剎那生滅變易的。所以，原始佛法與後來大乘佛法所講的重要核心，有很多不太相同的地方，大家要注意仔細去看，一定要看佛陀最初對這個「識」是如何詮釋、產生，它的實相又是如何，否則又會把這個「識」演變成一門學問，在解析幾識、幾識、幾識......，一直在「識」上面，花費很多時間在那裡繞。

《阿含經》裡面對這個「識」是如何詮釋?它是如何形成?它的特性是如何?所以，我們要清楚分辨。受、想、行、識都是緣起法，現象界的緣生緣滅，都是無常法則，無常剎那變異。《阿含經》裡面處處都在跟我們講，尤其是「五陰」方面都一直交代，「世間智者言無，我亦言無」那些世間智者、體會者、開悟者，他們說沒有這回事，我也說沒有這回事，不是跟著在他們屁股後面說，我也是有實修實證之後才說的，佛陀就繼續講:我們說沒有這回事，到底指的是哪些事情呢?「謂色是常、恒、不變易、正住者」這幾樣，「色」就是代表現象界的一切，包括身心內外、宇宙人生的一切現象界，你說它有這一種常、恆、不變易、永遠存在，「正住」就是永遠存在的意思。



你說有這回事，「世間智者言無」一個解脫者、有智慧的人，他說:沒有這回事啦!而我佛陀體悟過來，也是沒有這回事，因此我也如實說:沒有這回事!其他的受、想、行、識，你一直要去找它的常、恆、不變易，永恆不變的靈魂，就是「正住者」的意思，佛陀說:沒有這回事!「有世間世間法，我亦自知自覺，為人分別演說顯示，世間盲無目者不知不見，非我咎也」「有世間世間法」就是有世間現象界的一切，「世間法」就是現象界，它是緣生緣滅。有這些世間、世間法，然後「我亦自知自覺」，佛陀不是說別人怎麼講他就怎麼信，他也是自己本身去求真求證，發現真的是實相、真理，當他親證之後，他才「為人分別演說顯示」雖然我說實話，但是「世間盲目者不知不見」，眾生不去求?求證，「盲目者不知不見，非我咎也」不是我的過錯啊!不是我故意要跟眾生對抗，不是我故意要跟那些宗派的宗教師在拆山頭，不是我故意要去拆人家的山頭，不是我故意要去跟人家踢館，我完全沒有那個意思啊!佛陀的意思就是這樣，「我完全沒那個意思啊!我只是講實話啊!」但是，當這個實相一呈現出來，跟你這個山頭所建立的理念不同，實在不是我的錯，我只是說實話而已。

「色無常、苦、變易法，是名世間世間法」就是緣生法、緣起法。「如是受、想、行、識，無常、苦，是世間世間法」也就是緣起，到後面會再歸納出來，「緣起法」、是歸納現象界緣生緣滅的整個總法則，後面我們還要慢慢去體悟，體證到「非緣起法」，又是更深的。我們要「先知世俗諦」，這裡所講的「世間法」，就是龍樹所講的世俗諦，要先體證「緣起法」，因為那個就是不斷的變化、變化、變化，一樣是變易，經文裡面是講所謂《易經》的「易」，事實上這個「易」，它一變化就跟原來的已經不相同了，昨天的你跟現在的你，已經不完全相同了;那一朵雲前五分鐘在那邊，現在在這裡，雖然說你看到好像同樣一朵雲過來，但是事實上它已經是不斷在變化，它的形狀、它的組成都已經在變化，因此那個「變易」，其實已經不是完全原來的模樣了。

所謂「先知法智，後知涅槃智」，再「不得世俗諦，則不得第一義諦」。所以，你要先知道什麼是緣起法、什麼是無常，「法印」要先了解，才能夠進一步去體證，以後我們會深入解析，否則現在只是一個名相而已，所謂「非緣起法」、「空」，什麼是空?還會只是一個名相，事實上，所謂八萬四千法門，這是方法、法門、工具，它協助我們去「止觀雙運」、開智慧，是一個過河的竹筏。「緣起法」歸納現象界的整個法則，無常、無我這些法則，現象界就是這樣，上次在幻燈片中，有跟大家提過「黑洞」，另一面就是「白洞」，這邊有星球消失，另一邊就會釋放出等量能源散播在虛空，當因緣條件足夠之後，又會從能源慢慢凝縮、形成粒子，它是整個宇宙的自然法則，就是不斷一直在生滅變化，它會形成，也是因緣具足而生，稱作「緣起」。

這個星球會毀滅，也是緣盡而滅。所謂「緣起法則」，就是在歸納這整個現象界，包括你的身體，小到每一隻小蟲，大到整個星球、銀河系，都是一樣生生滅滅、不斷變化，但它都是緣聚而生、緣盡而滅，叫做「緣起法」。超越現象界之上的，就是「空」、涅槃智，以後我們會再談，因為你必須要先看到現象界的緣起法，必須要先親證，以後我們再談第一義諦。「我於彼盲無目者不知不見者，其如之何!」這也是說出佛陀的心聲，佛陀本身就是如實說，但是因為眾生不喜歡聽，就變成有時候要考量怎樣呢?當因緣不成熟時，就是要保持聖默然。佛陀本身就是自稱阿羅漢，阿羅漢體悟到宇宙人生這些實相，但是跟一般眾生、跟一般宗教師，所抓取的、所想的、所講的，很多是背道而馳，很多是不相同的，當年佛陀在印度婆羅門教的環境裡面，佛陀是被歸入異類，佛陀也是很孤獨、很孤單的這樣一路走過來，他還覺得要講我所該講的，能夠講、我就講實話，不能講的時候就保持沉默。

真正體悟到實相真理的解脫者、阿羅漢，他們也是一樣發現眾生在顛倒是非，不是佛陀的錯，當你體證到這些時，一樣也不希望講謊話。如果因緣可以，我就說實話;當因緣不成時，就保持沉默。我想要跟你說實話，你又不喜歡聽;要我告訴你謊話，我又不喜歡講，所以當因緣不成熟時，我就保持沉默。眾生不了解這些，就認為阿羅漢是自了漢、只為自己，不積極跟我們講經說法......，因此這也是佛陀一種感慨、一種無奈，不是我不講，但是你要我講一般人講的、你們很喜歡聽的，因為這些對你們的解脫生死無關，我不想講啊!然而我真正想講的，跟你們的習性、認知，有很大差距時，你們不喜歡聽，你說是我不慈悲、還是你很不成熟?所以，就是這樣的因緣，於是阿羅漢又被扣上重重的帽子，認為他們是自了漢、只為自己，完全不是這回事。

(第廿二節)「有七處善、三種觀義。盡於此法得漏盡，得無漏，心解脫、慧解脫，現法自知身作證具足住」「七處善」就是色、集、滅、道、味、患、離。「彼一切四大及四大所造色，是名為色」什麼叫做「色」?什麼叫做「集」?「愛喜是名色集」「名」與「色」要分開，一個人就是喜貪、貪愛，「色」慢慢在醞釀、在聚集，就是「集」。「愛喜滅是名色滅」把「滅」圈出來，「正念、正定，是名色滅道跡」把「道」圈出來，就是修八正道，就能夠走上解脫道。「謂色因緣生喜樂，是名色味」把「味」圈出來，「味」就是你吃起來，覺得很舒服、很喜歡，能夠讓你產生喜樂，這樣才會去貪味、貪著。「若色無常、苦、變易法，是名色患」把「患」圈出來。

我們有時候講「味、患、離」，這裡就有解釋什麼叫做味、患、離?什麼叫做色、集、滅、道?「患」就是因為你抓取什麼，你一貪愛什麼，希望永遠符合你的意思，偏偏天不從人願，因為事實上就是無常法則在變化，你偏偏要它「常」，是不可能啦!所以，色無常、苦、變化，因為它會不斷的變異，就是你所抓來的後患隱藏在裡面，你有看到嗎?「是名色患」。「謂於色調伏欲貪、斷欲貪、越欲貪，是名色離」把「離」圈出來，這裡講的七種義，前面有講「七善處」就是色、集、滅、道、味、患、離，七個要清楚分辨出來，這裡剛好有很簡短的定義，因此一件事情要去看到它的緣起，也能夠看到它的緣滅，能夠看到它的正面，也能夠看到它的反面，能夠看到它的「味」，也要能夠看到它的「患」。

「若於空閑、樹下、露地，觀察陰、界、入」三種觀義就是陰、界、入--五陰、六界、六入處，當然包括六根、六塵。事實上，不管從身心內外一切現象界，從最小到最大，你都可以去求證、去考驗，看它是不是一定無常剎那生滅變易，能不能去找出推翻無常法印的，如果你可以找出推翻無常法印的，那麼無常法則就可以推翻掉，因為佛陀、以及發現以前的智者、解脫者，他們所體悟到的實相就是如此。現代的科學家、天文學家、物理學家，都是在證明佛陀這些智者，所體證的「無常法印」的真實，當大家真正體證到無常之後，再深一步在歷緣對境中，去看到我是、我能、我慢。

「五陰」這一章，算是滿重要的重點，是整個法義相當重要的核心，所有的修行到最後，包括從最初、以及到最後，都要來深觀、體證到這方面，尤其是十個結後面五個結的「我慢」與「無明」，要斷除這些，一定要去深觀「五陰」方面，所以不要小看這些經文好像不是很重要，錯了!這是非常、非常重要，你要解脫生死、了悟生死大事，這些一定要慢慢去消化，因為當你以後實修實證最深層核心，就是回來體證到這些，才能夠真正斷深層的我慢。第廿三節這裡講的，什麼叫做「取」?「佛告比丘:云何取故生著?」這一段是「取」，貪愛就會黏著，後面是不貪愛、不取著，如果一個人貪愛，「愚癡無聞凡夫於色見是我、異我、相在」一般顛倒夢想的眾生在面對各種境界時，都是去看到我、我所、異我(我所)，都是認為「這個是我、我的」然後「相在，來見色是我、我所而取」你只是看到表相，沒有去看到深層的實相，變成在顛倒夢想、錯誤的抓取。當你抓取了之後，「取已」，因為你抓取、執取，「彼色若變、若異，心亦隨轉」前面你是看到「味」而抓取，後面「患」就出來了，因為它一定會變化，現在戀愛時是甜甜蜜蜜，認為彼此都是彼此的知心，大家心心相印、很好，希望永浴愛河、天長地久、永不變心，但要只要事實的存在，它一定會變化、變化、變化。所以「取已，彼色若變、若異，心就隨著轉」如果你一直抓住說「你是我的先生，你就應該怎麼樣、應該怎麼樣，你怎麼可以變?!......」或是說「妳是我的太太，妳就是應該怎麼樣、應該怎麼樣，妳怎麼可以變?!......」然後當他變的時候，你就會跟著痛苦，記得!所有的苦是來自於你的抓取，然後慾望投射上去，但是當無常在變化時，你不能夠接受它、不能夠承認它，你在跟事實、無常法印在對抗，那就是苦啊!於是你的心就會被境界牽著走。「心亦隨轉;心隨轉已，亦生取著、攝受心住」「攝受心住」你的心被境界束縛住。這裡的「攝受」，不是收攝六根的攝受，「亦生取著、攝受心住」你的心、你的注意，全都黏著在境界裡面，被境界綁住了。「攝受心住故」因為你的心被境界束縛住了，「則生恐怖、障礙、心亂，以取著故」你的心就會成為境界的奴隸。

現在整理出一個公式，假設E就是你所抓取、執取或是貪愛，就是執取某種，依、X你就會怎麼樣呢?就被X牽著走。大家不要小看這個公式，因為很重要，這個X是一個變數，就是一個函數，它只是一個代表，因為你依X、抓取什麼，就會被什麼所牽著走，你把它套進去檢驗、去檢查看看，你很依賴、很依靠你的老公，就會被你的老公牽著鼻子走。你對你的太太很迷戀、很依賴，你的太太的一舉一動，她的脾氣、她的心情，就會大大的影響你，你很關愛、很疼愛你的小孩子，你的小孩子有沒有回來，他的課業好不好，他的身體好不好，他就深深的影響你的內心能不能寧靜。

這是一個函數，這是一個變數，去把它套用Y，也是其中一種，它只是一個變數、一個代表，你慢慢去體會看是不是這樣。如果你很著迷、很崇拜一個大師，就會被這位大師把你牽著走，大家慢慢去體會、慢慢去看。

「云何名不取著?多聞聖弟子於色不見我、異我」一個有智慧的人，不管什麼樣的境界裡面，都能夠去看到「無我」、無我所、不相在，「於色不見我、我所而取」不會去黏著、不會去貪愛、不會去顛倒夢想，「不見我、我所而取已」不會執取、抓取。「彼色若變、若異，心不隨轉」不管「色」怎麼變異，他不會隨著轉。舉例來講，如果你很依靠、很依賴你的老公，對你的老公抓取很強，那麼你老公的舉止，以及他在外面的言行，你都會很牽掛著。如果隔壁鄰居的先生在外面拈花惹草，你的內心對他的牽掛，跟自己的先生會相同嗎?不會相同。因為我依的是我的先生，因此先生他的作為對我深深的影響，但是對於別人的先生，我只是在看戲而已，我沒有被他牽著走。

所以，你黏著什麼，他的變化就會深深影響你的心，讓你的心不能夠自主。「心不隨轉;心不隨轉故，不生取著、攝受心住」因為你的心有所主，不會被境界攪進去，你的心不會被境界綁住。「不攝受心故」心不被境界所牽絆、所束縛，你就不會生恐怖、不會有障礙，心也不會亂，因為你沒有黏著。但是並不是說夫妻這樣就沒有感情，夫妻方面的相處是大家有緣在一起，我們彼此互相尊重、相輔相成、一種同修，但不是抓取，這是很重要的關鍵。你愛你的先生，或是你愛你的太太，你愛他就要尊重他，也要讓他獨立，你是協助他獨立，不是那種愛讓彼此的黏著更強、依靠更強，這樣苦會增加，那種愛是尊重、相輔相成，然後協助彼此心智的成長，協助彼此自依止、法依止，不是加強依賴。

所以，真正的愛，包括說你愛你的小孩也是一樣，不是讓小孩子加強對父母親的依賴，那是溺愛。如果真正愛你的小孩，是協助他早日獨立，對自己的言行負責，才是真正的愛、智慧的愛。第廿四節是講:什麼叫做有漏法?什麼叫做無漏法?有漏、無漏是屬於修證方面。「六入處」章節會講六根方面的有漏、無漏，

以後再講「漏」方面，因為它這是實修上面一個重要的關鍵。



(第廿五節)「四大因、四大緣，是名色陰。所以者何?諸所有色陰，彼一切悉皆四大，緣四大造故」所有的山河大地，所有的眾生，所有動、植物，這些有形的物體，都是由地、水、火、風所組合而成。「觸因、觸緣，生受、想、行，是故名受、想、行陰。所以者何?若所有受、想、行，彼一切觸緣故。名色因、名色緣，是故名為識陰」我們要清楚了解這個關係，地、水、火、風加上「空」，然後產生「識」，這個「識」不是單獨存在的一種元素，它是由地、水、火、風，跟「空」的巧妙組合之後，然後「識」才產生。這裡所講的「色」，就是前面的地、水、火、風，這些有形的身體、我們的身體，就是地、水、火、風，還有跟「空」，然後「觸因、觸緣」，當地、水、火、風加「空」之後，就會形成有機生命體，有這個「識」產生，就會形成有機生命體。

當有機生命體產生時，就會有「六根」的感受。因為有六根，你的成長、然後有生命，當「六根」跟「六塵」接觸時，會產生受、想、行的這些「蘊」，就像小孩子誕生之後，漸漸長大，他的六根漸漸發育，當他跟外境接觸時，他的感受、他的思想、他的行為就會出來。當一個嬰兒的眼根、耳根都還不發達時，他的眼根沒辦法去產生眼識，因此嬰兒的世界就很單純。他的感受、思想、行為，就是受、想、行陰，色陰是跟地、水、火、風、空這些組合而成，受、想、行呢?是因為你有機生命體產生之後，六根跟六塵接觸，他才產生受、想、行。

「五陰」裡面的識陰，又是「名色陰、名色緣」，可以簡單歸納「色」、「空」，我們簡單名為「名」。因此，地、水、火、風跟空，「名」、「色」組合起來之後，「識」就會產生，這個「空」絕對不是頑空，所謂「空間」，只是「空」的一種性質而已，並不是說空間就是真正代表「空」，包括能源，也是「空」裡面的一個面貌之一而已，所以「空」是能生妙有，當地、水、火、風，再跟「空」組合而成之後，名、色組合而成，有機生命就會產生，就是緣起的深奧、緣起的妙。所以，這裏是在解析「五蘊」的色、受、想、行、識是怎樣來的?有的法師在講述「五陰」就是五種元素，認為我們的身體就是由色蘊(色陰)、受、想、行、識五種陰組合而成，不是這樣。如果你是這一種解釋，認為身體就是由色、受、想、行、識五種陰組合而成，結果「識陰」就會單獨劃分出來了，認為這是宇宙存在的一種元素，這就是我們的靈魂，這就是我們的心。

所以，要回來看佛陀是如何解析「識」、是如何形成。比丘就繼續再問:「云何生我慢?」為什麼會有我慢呢?佛陀就回答「愚癡無聞凡夫於色見我、異我、相在，於受、想、行、識見我、異我、相在，於此生我慢」當我們的身體跟外面的山河大地形成，尤其最主要是身體形成之後，然後慢慢長大，因為你沒有了解到我們身體是由地、水、火、風、空所組合而成，你不了解它緣起，不了解它真正形成的原因，結果你錯覺啦!認為說這就是我啊!我啊!於是「身見」就出來，有「我」就會有我所，「異我」就是「我所」，然後就會有比大比小、比高比低，所謂相在、不相在的問題，就這樣出來了。



「於色見我、異我、相在」然後受、想、行、識裡面，也是一樣，因為有身、有我，就會產生「我慢」。西方哲學家笛卡爾曾經說過「我思故我在」，於受、想、行、識，有感受、有想蘊，就是我思，從中產生能夠思考、能夠創造、能夠畫畫創作傑出的作品，成就感就這樣出來，但是沒有去看到我是、我能存在真正背後的原因，你沒有去解析，所以沒有看到緣起，於是被這個幻相、因緣組合而成的相迷住了，所以看不到「無我」，「我慢」就這樣產生。

比丘就說「善哉所說!」佛陀說得好，「歡喜隨喜，更有所問」現在請問更深的問題:「世尊!云何得無我慢?」「我慢」要怎樣才能夠斷掉呢?佛陀就回答:「多聞聖弟子」前面是一般眾生在「色」裡面，在身、心裡面見到我、我所;一個真正有智慧、有修有證的人，他是「不於色中見我、我所、相在」不會去看到這些顛倒夢想的幻相，「不於受、想、行、識，見我、異我、相在」不會這樣去抓一個、追求一個永恆不變的一個靈魂。比丘又繼續問佛陀:「何所知、何所見，盡得漏盡?」我怎麼樣才能夠真正把那十個結、完全斷除呢?我怎麼才能夠到達究竟解脫呢?又是很重要的一個歸納，「諸所有色，若過去、未來、現在」就是超越時間，「若內、若外，若粗、若細，若好、若醜，若遠、若近」就是超越空間，「彼一切非我、不異我」就是無我、無我所、不相在，不管從現象界的一切人、事、物，身心內外、宇宙人生，不管你從任何角度，都要去求真、要去求證，不是盲目相信。

要去求真求證，能夠去體悟到都是無我、無我所、不相在，受、想、行、識也都是如此。所以，你能夠真正這樣，就能夠了悟實相真理，遠離顛倒夢想，這樣就「如是知，如是見，疾得漏盡」很快就可以到達究竟解脫成佛，成就四果阿羅漢，這些都是修行上很重要的重點，如果你能夠掌握核心，要邁向究竟解脫就不待時節，沒有時限的。

五陰是如何形成?(第57頁法義分享)色、受、想、行、識，「五陰」不是本來就單獨存在的，都是由各種元素不斷排列組合演變而成，如同水，不是本來就存在，而是由H2O兩個氫原子，跟一個氧原子所形成組合而成。「識」也是如此，不是本來就單獨存在的元素，更不是永恆不變的靈魂，這方面大家要慢慢去體會，然後要去求證，到後來會完全接受這個事實，不會再去顛倒夢想。所以，這都是很重要的經文啟示。

【法義分享】在各種元素未形成聚合之前，「我」在哪裡?真正要參公案，就是要去參這些、體悟這些。於此緣起的五陰身心，如果不了解，則我、我見、我慢就會產生。如果能夠如實深觀「五陰」的實相，那麼我見、我慢就會斷掉了。

