第八章 五陰（續9）

【幻燈片】

今天繼續看上次有關身體的另外一部分，可以讓我們加強對身體實相的了解，所謂「白骨觀」方面，也可以增加這方面的了解，這都是實際我們身體的骨頭，要慢慢去看、看到我們實相。我們身體裡面深層的這些實相，這一張是骨頭方面的一個模型，就是實際我們脊髓，這裡有椎間盤，這是實際的一些骨頭。這都是實際X光片所照出來的心臟，它會稍微偏左，所以人「不偏心」就不正常，人都稍微有些偏心，這是正常的。至於說，它怎麼運轉這些?以後再講。我們現在只是了解、認識一下我們身體的內臟，這是血液，從身體的靜脈流回到心臟這裡，再從這裡再打出來，然後再送到肺部。在肺部把髒的空氣透過呼吸、肺泡的交換，把髒的空氣吐出來，然後吸氣進去，又把新鮮的氧氣透過肺泡的交換，把新鮮的空氣又交給紅血球，然後又流回到心臟。

當心臟流到這裡，然後再從這裡打出來，所以我們心臟因為最強的力量是在這邊，就像最強、最主要的部分，它要打到全身，當我們摸心跳時，大部分最主要是摸這個地方的跳動，它的心臟壁也最厚，跳動也最明顯，因為它力量要最強達到全身的，這是一個嬰兒的內臟。因為嬰兒的身體發育還不是齊全，所以他的內臟位置跟大人的位置不一樣。

這是一個剛出生的嬰兒，他的胎盤還在，這是臍帶，臍帶黏住了，等一下我們會看到實際的泌尿系統，上次有看到腎臟系統，過濾之後，把不必要的液體跟不必要的元素，它排到膀胱、收集到膀胱來，然後排出來。這是男性的攝護腺，女性沒有，這是膀胱，膀胱是收集尿的地方，如果一個人常常憋尿，你久了之後，膀胱的收縮彈性就會漸漸喪失，有時候你憋久會容易形成尿不出來，或是膀胱容易發炎。

這是男性生殖系統方面，稍微看一下，我們要了解一下，這是睪丸、這是橫切面。這是女性方面的，這是卵巢，這是子宮，然後旁邊出來，這裏是卵巢系統，這是一個人死掉之後，然後把整個陰道，這是陰道，這是子宮，這是卵巢，全部都摘除下來，這是整個從另一個角度看，這是子宮頸，再來這是胎兒，她懷孕之後，然後在身體裡面發育，他幾週大、然後一個月、兩個月大，他就最初前幾週是這樣的情況，然後慢慢一直在孕育長大，這是羊膜，裡面有羊水，胎兒就在裡面成長，母體跟胎兒都已經死掉的一個實際的屍體，這是小小的，子宮本來就只有這樣大而已，當懷孕之後，子宮像吹氣球這樣一直膨大，隨著小孩的長大，然後把子宮撐大，子宮大到這樣大，然後生產之後，它又會消下來，這是胎盤裡面的，這是子宮實際大小的實體，就像一個人的拳頭這樣大，但是有胎兒之後，他就慢慢的一直撐、撐開、撐開，這是因為胎死腹中，小孩已經死掉了，所以當它剖開之後，這是子宮剖開，胎兒在裡面的實際情況，外面這是子宮，裡面有一層羊膜，這裡又有胎盤，這裡有那臍帶，胎盤跟臍帶，然後胎兒他的營養、氧氣，都是透過母體的胎盤來供應胎兒，這就是胎盤，然後臍帶收集營養之後，供給胎兒。

胎盤在中藥藥名叫做什麼?紫河車。這裡是我們人體的腺體，內分泌系統方面的，這是告訴我們在哪個位置，內分泌又更精微，再來這是全身的動脈，我們全身每個地方都分佈著動脈跟靜脈，我們現在先了解、看到緣起，以後再去看到緣起的妙。這是我們身體的動脈跟靜脈，心臟打出鮮紅的血，這個紅色的，就是鮮紅的血，從心臟流出來的，這種顏色就是髒的血、使用過的血，它必須要流回到心臟，然後把二氧化碳釋放出來。所以心臟就是我們全身血液的馬達，我們身體的構造是非常精良的，我們一方面要看到身體的實相，一方面要慢慢去看到實相的精密，要慢慢去看到「精義的小宇宙」。醫學家他們發現人體很多的構造，真是非常非常的精密，不只人體，動物都會，因此要慢慢再去看到緣起，又要看到緣起甚深，在活生生的地方，你就更容易看到。

這就是我們身體局部的動脈、靜脈，再來是淋巴管，還有脾臟，位置在我們胃部壓住的下面，再來是我們的大腦，都是實際大腦，但是彩色上去，實際的大腦沒有彩色，因為它每個地區所負責的功能不一樣，這是我們的大腦系統，這是實際腦的顏色，所以我們的腦漿就像豆花一樣，你看一場車禍就腦漿四溢，就是「觀色如聚沫」，要慢慢去體會到這些。大腦是我們神經的中樞，身體裡面內臟器官的這些神經，好像一個粗的電纜線下來，然後它再分支，從脊髓的旁邊有縫，這是較粗的電纜線再出比較細的神經。如果脊椎有變形、彎曲、增生，就會形成骨刺，然後就會形成壓迫。所以，坐姿不要歪歪扭扭的，不要駝背，否則骨頭就會隨著你的駝背變形而變形，久了之後就會定型，而不正常就會變成正常，容易形成骨質增生。

這是末梢神經，我們身體裡面這些構造，都非常精密的。再來自主神經系統，我們身體的內臟器官，都是由自主神經系統在負責，我們心臟的跳動、肺臟的呼吸、胃的消化、脾臟的分泌、以及肝臟的解毒、腎臟的這些過濾、膀胱的集中尿......這些，都不是你的意識所能夠掌控，不是聽命你的意識。我現在要把手握起一個拳頭，也可以把它放，叫做隨你的意識，叫「隨意肌」，它會隨著你的意念而掌控，你可以把手伸進來或是伸出去，它就是一個隨意，它可以隨你的意念來動作。自主神經系統，就不是隨著你的意念在操控的，它們是自己在運作的，所以心臟本身在跳動，它不是你命令它跳動、它就跳動，不是你讓它不跳動，它就不跳動，你沒辦法去掌控它，你沒辦法去主宰它。

一方面要從這裡去體會「無我」，包括你身體裡面的心臟、肝臟、脾臟、胃臟，你身體裡面跟你最貼身、最密切的這些內臟，你都沒辦法主宰它，沒辦法掌控它。所以，你要去體會「無我」，「無我」就是你沒辦法去主宰它，心臟它們本身的存在，就是一個很多眾生的集合體，形成一個心臟，大家有緣聚集在這裡，緣起緣生的身體，就要好好珍惜。當你體會到緣起之後，你會珍惜它，但是你也沒辦法主宰它，你會體會到「無我」。所以，你跟你最親密的身體，你都沒辦法主宰，你又能夠掌控誰?!你又能夠主宰你的太太的意見嗎?你又能夠主宰妳先生的意見嗎?你能夠說你是我的兒子，你就要聽我的?樣樣要聽父母親的意見，背後我們都有很強的主宰欲。我們愛他，但是我們要協助他們成長，協助他們有智慧，但不是一種主宰欲去掌控。


所以，我們要去體會「無我」的深義，當你真正體會「無我」，你會尊重每一個眾生，以平等心尊重每一個眾生，七情六慾是會影響到你身體的那些功能。因為大家在一起，雖然不能主宰他，就像你沒辦法主宰你的太太，但是你的心情、脾氣不好，會連帶影響她、會互相影響，就是緣起，因為因緣網都會互相關聯的，不是誰附屬於誰、互相有關聯，但並不是說誰附屬於誰，我們要以平等心尊重每一個眾生。如果沒有解脫，還會繼續抓取，你只能夠部分的一個推動力，但是這麼的精密不是你所能主宰的，怎麼能夠掌控我的心臟要怎麼樣的，它的組織構造要怎麼樣，這都不是你所能夠決定的，所以你只是部分的因素加進去，其他這些都是地、水、火、風、空，因緣很巧妙的組合，慢慢去看到那個奧妙啊!精義的小宇宙，精義的大宇宙，大家要慢慢去看到。

自己的身體都沒辦法主宰、都沒辦法掌控，將心比心我們身外的這些，我們更沒辦法去掌控，沒辦法去主宰它。所以，我們一方面會以平等心來尊重一切眾生，一方面我們的苦也會減少，你尊重別人，每個人都希望被尊重的，因此你尊重別人，別人也會尊重我們，你愛他，給他更大的活動空間。

以後還有一套是屍體的解剖，是屬於生理解剖方面的，另外一套是屬於電腦動畫方面的一種解析，以後我們再看。這是我們耳朵方面的構造，這麼精密!這是眼睛、眼球，看看我們的六根--眼、耳、鼻、舌、身、意。這是人體的斷面，是電腦斷層，把人體橫切來看，頭部的橫切面，再來是頸部的橫切，第三就是胸部的橫切，這是肝臟的實際的情況，上面這是肝臟，這是膽、這是膽，這是胃，這裡是十二指腸，這是我們的上腔，這本來是肺臟的地方，肺拿掉了，這是心臟，好像肉乾，這是橫隔膜，這是我們的實相，大家要去看、去了解。

我們要看到「味」，也要看到「患」，這是我們身體裏面，這是肝臟翻起來，這是胰臟、脾臟方面，這是胃，這是十二指腸，這是我們手指，把外皮剝掉看看我們的手指能夠動，都是這些筋在牽、在拉。這是西藏的天葬，人死了之後，當地的觀念認為天葬是很神聖的一種葬法，他們把屍體認為是一種供養，他們稱為天行母，其實就是那些禿鷹，讓那些禿鷹來吃，也是讓他物盡其用，不然把他埋在地裡面，腐掉也是腐掉，讓那些天鷹來吃，也是供養那些禿鷹，認為這樣比較神聖，這是天葬師，把屍體先捶碎，骨頭都要捶碎一點，鐵鎚在這裡，把骨頭都捶碎了，再把它剖開、解開，讓那些禿鷹容易吃。這裡是取一塊膝骨頭，做為一個人的終身紀念品，送給他的家屬，這些禿鷹牠們都要來吃，這是天葬的實相。

屍體對牠們來講，卻是牠們的美食，如果我們沒有了悟生死，眾生就在食物鏈裡面一直吃、吃、吃、吃，吃到最後就是被吃，你一直想要擁有很多很多很多，到最後還是一場夢一場空。所以，佛陀是要我們了悟宇宙人生實相，不要本末顛倒，你看這是頭、頸部，因為這捶碎、拉就全拉開了，這是頸部、拉開，這個禿鷹自己把骨頭啄破，牠的嘴都很硬、很利，把骨頭捶打破，然後吃裡面的腦漿。

我們身體一系列的屍體，到此告一個段落，以後我們會看到這方面，它是比較屬於生理方面的解剖角度，因為我們看到死的、也要看到活的。

上次講過不是五種元素加起來等於五，不是一加一等於二，不是這樣單純，它會有很多很深奧的變化，我們要看到緣起，也要看到緣起甚深，以後我們還有一系列有關身體方面的來講解，這裡面還有很多很深的含意，以後就是要看到比較屬於生理上面的，實體方面的一個解析。這是各種腺體在身體裡面的位置，我們要看到死的屍體，也要看到活的身體，更要看到死的人身，也要看到活的人身，也要看到奧妙的人生。

這是實際的實體的真正人蔘，因為它是生的，還沒有曬過、製作過，我們一般吃的人蔘，它是已經泡製過了，如果你要看實際的形象，就是因為這個人蔘，它很多情況長得很像人，於是取名做人蔘，它會長成這樣，很多的奧妙!所以，我們要看到死的屍體，這個人蔘，也要看到活的、奧妙的人生，很有趣、是很深奧的人參。

現在這是一個喜事，你要看到「味」，你也要看到「患」，不要光只看這個，然後把後面的遮起來不看，很多事情要從多重角度去看，智慧才會出來，你要看到生、看到聚，也要看到緣盡、緣散，這就是整個生命，全部都要能夠看到實相，不要只看到部份。所謂色、集、滅、道、味、患、離，都是告訴我們要從不同的角度去看到實相，不要逃避，這都是實相。，這一張跟下一張是一個對比，我們要看到現象界的「有」，有天下種種這些，我們要看到有這些建築物、有這些眾生，這都是屬於緣起的「有」，但是也要看到「空」，要去看到這些緣起、這些變化，看到「空」，不是要看我這個手指，如果你只看這裡，叫做「見指不見月」，我們是要透過這個手指，然後去看到緣起、看到「空」。

要慢慢了解實相真理，我們會從二元對立的世界，要的就歸入「白」的，所不要的就歸入「黑」的;我所抓的、所認定的就歸入是「好」的;我所討厭、所排斥的，就歸入「壞」的，這都是眾生自己在二元對立的世界裡面，這樣都是沒完沒了，那種苦永遠存在。我們今天就是要慢慢去認清實相，然後能夠包容一切，超越二元對立，能夠包含整個，尤其在歷緣對境裡面，要慢慢把以前所不喜歡的人，我們也能夠包容;把所不喜歡的宗教，我們也能夠包容;把所不喜歡的人、事、物，我們也能夠以平等心來尊重一切。因為唯有你能夠包容一切，二元對立的界線才會消失;因為只要你有對立，內心就會拉扯、用力，那個苦就會存在。

當你能夠超越二元對立，就能夠跟佛陀所講的，天上天下唯我獨尊，所謂「唯我獨尊」，事實上是在告訴每一個人，每一個人都是宇宙獨一無二的存在，以平等心來尊重每一個人，所以沒有自卑、沒有卑慢、也沒有我慢，只是佛陀協助眾生、讓眾生去了解到，你跟佛陀沒有少什麼，慢慢到達了悟真理實相，然後解脫自在，佛陀只是幫助大家。

