049第八章五陰（續10）

現在我們的進度，已經漸漸契入到聞、思、修、證，聞思法義相當重要的部分，以後實修實證就是要回來體證到現在法義所講的這些，因此現在不是說講過了之後，後面的這些就不重要，其實後面的修才是重要。後面的修是很重要是不錯，但是實修實證就是要回來體證現在聞思法義的主要內容，更精簡的講，就是體證到無常與無我。第八章的五陰跟後面的六入處，還有蘊、界、處這些六界，都是在從不同角度來詮釋我們的身心內外、宇宙人生的一切實相，無常跟無我兩個法印，所以這方面大家不要輕視它，這是非常重要的核心。(第廿六節)「陀裟比丘受諸上座比丘教，往語差摩比丘:『汝言:我觀五受陰非我、非我所，而非漏盡阿羅漢。前後相違』」這一經也是滿有名，就是差摩比丘生病，然後有一些比丘跟他慰勞，陀裟比丘就代為傳達、問候慰勞，然後一方面探病，一方面也跟他再更深入的探討法義方面，陀裟比丘聽差摩比丘講，覺得這裡面有疑問，就當面跟差摩比丘做一個求證:你為什麼這樣講呢?然後你這樣講，又說你不是阿羅漢，我覺得前後有違背，這一經的意思就在一問一答，一探討一回答情況之下，差摩比丘他本身又有更深入的體悟，然後又有很大的突破。他們就去看差摩比丘，然後就問差摩比丘:「汝言:我觀五受陰非我」你說你有看到五陰，你已經有了解，有體悟到非我、非我所，就是無我、無我所，但是你卻說你還不是四果的阿羅漢，奇怪!這不是相違背嗎?如果你已經知道「五陰」、「非我」，體證到「無我」，理論上應該是屬於四果阿羅漢，你怎麼說還不是呢?這時候差摩比丘就語陀裟比丘言:「我於五受陰觀察非我、非我所，而非阿羅漢者，我於我慢、我欲、我使，未離、未知、未斷、未吐。」注意!他的回答是很如實，這裏回答:我雖然在五受陰裡面，就是五受陰裡面，我觀察到非我、非我所，但是我今天還能夠清楚知道自己還不是阿羅漢，因為我對自己的我慢、我欲、我使，對這些我是、我能，還沒有真正斷除。

他看到深層的「自我」還沒有斷除，證果的體證先後，是你要先體證到無常，再來才能夠進一步體證到無我，但是你體證到無常、無我，未必代表你真正已經做到「無我」，可以說這是「理」上，你可以頓悟，但是「事」上，你還沒有真正做到。為什麼還沒有真正做到呢?差摩比丘又回答:「我亦如是」我看到「非色即我，我不離色」就是不依、不異。「非色即我」就是不依，「我不離色」就是不異，就是不依、不異。我雖然看到這方面「非受、想、行識即我，我不離識。然我於五受陰見非我、非我所，而於我慢、我欲、我使，未斷、未知、未離、未吐」我「理」上可以了解，我可以了解無常，可以了解無我，我可以體證到無常，理論上我可以體悟到無我，但是我還沒有真正做到。

如果進入實修，因為他是實際的心路歷程，你可以去看到、去體會到，他所講「自我」的陰影，都不斷地在顯露，我是、我慢都還存在，很如實的認真回來看，他才能夠做這樣的回答。有的人以為自己開悟了，已經知道「無我」了，但是都沒有看到深層內心還是在抓著「我」，這時候他就是看到自己深層的「自我」還沒有斷除，如果你能夠體證無常，然後體悟部份的「無我」方面，你可以從證初果，然後逐步二果、三果，可以證到三果，但是三果跟四果，要真正做到「無我」、「自我」要消失，才能夠真正證到四果阿羅漢。所以，這就是初果、二果、三果的過程，當你證到三果時，如果有認真回來反觀自己，你會看到深層的「自我」，我是、我能、我慢都還存在。

他說請聽我做個比喻:「凡智者，因譬喻類而得解。譬如乳母衣，付浣衣者，以種種灰湯，浣濯塵垢，猶有餘氣，要以種種雜香，薰令消滅」一件很髒的衣服，你一下子洗滌之後，它的髒還沒辦法完全清除掉，他的味道還沒辦法完全清除掉，要怎麼樣呢?就是要多洗幾次。所以，他就看到雖然自己理解體悟無我，但是在歷緣對境時，還是會展現我是、我能、我慢的習性、習氣，他就是很如實回來反觀才會看到，因為「自我」的陰影又跑出來，他認為就因為還留有一些息氣，因此要不斷「以種種雜香，薰令消滅」雖然「理」可頓悟，但是「事」必漸修，而且你「理」上的頓悟容易，事實上在歷緣對境時，才是實際的考驗。

「如是，多聞聖弟子於五受陰，正觀非我、非我所，能於五受陰我慢、我欲、我使，未斷、未知、未離、未吐，然後於五受陰增進思惟，觀察生滅，此色、此色集、此色滅」一個有證果的人，雖然對五受陰方面，能夠看到非我、非我所，但是他的習氣還在，所以要在歷緣對境中，不斷再實修實練，實際面對各種境界，然後實際再去看，一方面歷緣對境修，一方面又加深去聞思。「於五受陰增進思惟」也就是水漲船高，又更進一層去止觀雙運，然後再繼續觀察它的生滅，更深一層去體悟無常法印，前面的體悟無常，雖然是體悟到了，但是穩定度還沒有出來。

就像幾天後的禪修，協助大家慢慢實際去體證到無常法印，但是你沒辦法都浸泡在無常法印之中，你還會不斷的進進出出，穩定度還不夠，這時候還必須要聞思，然後再實際修、聞、思、修，這樣才能夠「增進思惟，觀察生滅」，實際再進一層去體悟無常法印，然後再進一步去看「此色、此色集、此色滅」，還有受、想、行、識的集滅。「於五受陰如是觀生滅已，我慢、我欲、我使，一切悉除，是名真實正觀」這就是真正的開悟、真正的解脫，他的這一段心路歷程滿不錯的，他把見法到究竟解脫的心路歷程寫出來，所以大家要慢慢去體會。「差摩比丘說此法時，彼諸上座遠塵離垢，得法眼淨。差摩比丘不起諸漏，心得解脫，法喜利故，身病悉除」本來他是有生病，當別人問他時，他再更仔細回來檢驗自己，再講具體一點，你為什麼認為自己已經有證悟，但是還不敢承認自己是阿羅漢?因為他發現自己貪生怕死的結還存在著，要很如實面對自己，因為他在生病時，又看到生命核心「自我」的抓取，還是緊抓著不敢放。所以，他去看到貪生怕死，「自我」還緊抓不放的，那個結還看到。當跟人家對談之後，他又更深一層去看到，慢慢終於自己看到核心的陰影，然後自己又有些體會、又有些突破，這時候他又有更深的體會。那些來探病的比丘聽他這樣講過之後，也剛好又蒙他的法喜，所以彼此切磋、教學相長，然後體悟更深。

【法義分享】雖然能理解、能觀察到五陰非我、非我所，但我慢、我欲、我能......並未斷。這與觀察的深淺度有關，也與習氣有關。所以才有四雙八輩的差異。深層的我見、我慢不易斷，通常需要一面明眼善知識的鏡子、以協助反觀照見。如果真正要走上究竟解脫，在還沒有到達解脫之前，一面明眼善知識的鏡子，協助照見我們的死角，照見我們的不足，照見我們踩在腳底下的陰影，可以節省我們很多不必要的生命摸索。所以，深層的我見、我慢並不容易斷，通常需要一面明眼善知識的鏡子、以協助反觀照見。如果因緣不成熟，還要再靜待因緣。

差摩比丘於「五陰」，再深入思惟觀察「生滅已，我慢、我欲、我使，一切悉除」理論上可以如此，實修上要斷深層的「我慢」，沒那麼容易!因為實際體悟過來，發現沒有那麼容易，修行者很容易在禪修之際，覺得「我慢、我欲、我能、我是、我在，一切悉除」，但出了禪修區，實際歷緣對境之際，我慢、我是、我能全部又暴露出來。所以，「理」悟容易，實修不易，所謂「理可頓悟，事必漸修」，要有很深的反觀覺察力，才能看到深層潛伏的我見、我慢、我是、我能。

為什麼「理悟」容易呢?因為在單純簡單的環境、專修禪修的時候，沒有外境的考驗，於是你會覺得「啊!我現在已經做到!沒有「我」啦!我現在已經體悟到「無常」了，現在已經沒有「我」，「身見」這些都沒有了，什麼事情都大事已辦......」但是一歷緣對境的時候，尤其你認為你開悟了，已經成為人天師表了，當眾生開始向你頂禮、向你恭敬，這時候你能不能去看到背後的我慢、我是、我能心態?

當人眾越來越多，要興建道場了，然後要收皈依弟子了，有沒有去看到你背後有「我的山頭、我的道場、我的弟子、我的宗派、我的衣缽、我的繼承人......」的心態，都是很微細的那些我是、我能、我慢。當然，大家也許認為這跟我們修行上，好像離得太遠了......，千萬不要認為離得很遠，現在不講出這些，也許以後再講就沒機會了，等你以後有名、出名時再講，那時候你聽不進了。所以，如果大家在聞思的過程，能夠建立起正確的聞思，可以避免你很多將來不必要的岔路，要很如實回來面對自己。歷史上真實的佛陀，他本身沒有建立宗教，本身沒有建立宗派，本身沒有建立固定的道場，都是人家有提供道場，因緣具足就引導大家來此禪修，一段期間之後，哪裡有需要，他又走到哪裡，沒有固定的一個地方。雖然有很多人跟佛陀學習、皈依，但是他從來不去抓住弟子，也沒有去更改弟子的名字、名號，除非你自己願意要更改一個比較好的名字，隨你所喜歡，但是佛陀本人沒有說派系加入，然後要改成什麼姓、什麼輩......，都沒有那些。所以，真正一個「無我」的人，沒有他的山頭、沒有他的宗派、沒有我的弟子......都沒有，但是今天並不是說我有一個山頭、一個宗派，有我收的弟子，這樣走紅了，就不是正法，也不是這樣講，而是佛陀做出一個模範，這是很明的一面鏡子，讓我們參考。

今天因緣情況，你需要一個禪修的地方，或是有些人要跟你學習，沒關係!你隨順因緣。但是我們要跟佛陀這一面真正是無我、無私的鏡子來比較，佛陀提供這一面很明的鏡子，讓我們對照，要從中去看看我們隨順因緣而起的情況之下，我們在歷緣對境的時候，有沒有我是、我能、我慢、我的弟子、我的宗派，我的山頭......?這已經是講到很深的觀念，因為跟斷深層「我慢」關係很大。

民國初年，泰國滿有名的一位高僧阿姜曼，在座有不少人應該有讀過「阿姜曼尊者傳」，他以前也是一樣用生命在修行，當他證初果、二果之後，情況已經相當不錯了，也隨順因緣在指導別人。但是當他一樣看到自己內心的不安，內心的那股我是、我能都還存在，還沒有真正找到我所要的，於是他又放下，然後又不斷再繼續找尋。他在「阿姜曼尊者傳」裡面也有提到，當他要從三果要證四果的期間，他真正是都是用生命去修，修到後來真的是很苦、很苦，他很如實回來面對自己，知道自己不足，知道一定要非達究竟目的、決不終止。歷史上，有不少真正體證到「無我」境界的人，他們都提供一面很好的明鏡讓我們照見。

(第廿七節)「『仙尼!其第一師見現在世真實是我，如所知說者，是名斷見;彼第二師見今世後世真實是我，如所知說者，是則常見;彼第三師不見現在世真實是我，命終之後，亦不見我，是則如來、應、等正覺說，現法愛斷、離欲、滅盡、涅槃』仙尼白佛言:『世尊!我聞世尊所說，遂更增疑』」。

佛陀回答仙尼這一位修行者，說「其第一師見」，在「見」上面加上一個「只」，這樣比較容易瞭解。佛陀現在做三種歸納比喻，第一位法師的類型、說法，只見到「現在世真實是我，如所知說者，是名斷見」為什麼這樣的說法就是斷見?第一種法師只見到「現在世真實是我」，另外一個隱藏的含意就是他否定未來，「否定」沒有寫出來，但是佛陀後面就歸納因為他只見到「現在世真實是我」而已，那是否定未來。「如所知說者」就像他們所知的這一種說法，是屬於「斷見」，真的很多人認為這輩子好好過就好，死了就一了百了，認為死了就空、死了就沒有，就是落入斷見、斷滅空。

「彼第二師見今世後世真實是我，如所知說者，是則常見」這是第二種論師的說法，佛陀把這一種歸納出，叫做落入常見。為什麼這一種叫做落入常見?現在不便於直說、不便於說明，私下可以談。因為你剛才有講一個宗派，這樣我們就不便公開談，但是佛陀所講的第二種說法，看到「今世後世真實是我」，裡面有很深的含意，為什麼這一種說法就是落入常見?有輪迴是不錯，但是因為「今世後世真實是我」，有一個不變的「我」在投胎轉世，從上一世投胎到這一世，死後只是身體死亡，然後另外真的「我」，又再去投胎轉世。這裡就是有一個真實的「我」在投胎轉世，就是落入「常見」。「今世後世真實是我」，有一個真正的「我」，落入「真常唯心」的「真常」、「真我」好!就是落入「常見」，前面是「斷見」。

「彼第三師，不見現在世真實是我，命終之後，亦不見我，是則如來、應、等正覺說」第三師是指佛陀本人，這裡第三師就是佛陀的看法、他的見法，佛陀本人是「不見現在世真實是我，命終之後，亦不見我」並不是認為生命就只有這一世，然後否定未來，佛陀沒有否定未來，但是「命終之後，亦不見我」，也不承認有一個「真常」的我在投胎轉世，這裡面透露著「緣起甚深」、還有「無我」。因為這是修行上很深，而且很不容易超越的障礙，不要以為很簡短、沒什麼，這是非常重要的關鍵，要慢慢去看出來它的重要性，這樣才不會落入陷阱裡面。

所以，佛陀的看法是怎麼樣?他是不否定未來，但是也不承認有一個真常的「我」在投胎轉世。「是則如來、應、等正覺說」就是正知正見的如來，如來的看法、所體證到的，「現法愛斷、離欲、滅盡、涅槃」前面第一師講的是「斷見」，第二師講的是「常見」，都是落入兩邊，佛陀所走的是「中道」，第三師是中道的一個說法、一種體證。

仙尼聽佛陀這樣講之後，就回答佛陀說:「我聞世尊所說，遂更增疑」不跟我講，我還不生疑;跟我講之後，卻更不明白。如果剛才沒有這樣解釋，大家從文字方面，去了解佛陀簡短的回答，你也不會明瞭，不容易看到它裡面的深義。所以，佛陀就回答「正應增疑」不錯!不錯!你有懷疑、你更疑惑，這是很正常的。「所以者何?此甚深處，難見、難知」注意這兩行，這兩行很重要!「此甚深處，難見、難知，應須甚深照微妙至到，聰慧所了。凡眾生類，未能辯知。所以者何?眾生長夜異見、異忍、異求、異欲故」要好好一個字一個字去消化、去咀嚼，這是佛陀很深的心聲，「甚深處，難見、難知」必須有很深的修行功力，你才能夠照見到;要有很深的智慧，你才能夠看到。「凡眾生類，未能辯知」一般眾生沒辦法辨別出來的，「所以者何?眾生長夜異見、異忍、異求、異欲」一般眾生都一直向心外求法，常常跟真正的解脫道背道而馳，雖然表面上很認真在修，但是實際所走的，卻未必是真正到達究竟彼岸、解脫道的方法。所以，為什麼我們強調實修實證，一定要有前面正知正見的聞思基礎。如果你沒有建立正確的聞思基礎，實修實證很難很難正確的，因此絕不要疏忽了聞思基礎的重要。因為當你有正確的聞思基礎，後面的實修實證就會事半而功倍。

「世尊!我於世尊所，心得淨信，唯願世尊為我說法，令我即於此座，慧眼清淨!」這一位仙尼就承認自己不懂，願意虛心的學習，願意虛心的受教，身心很柔軟，於是佛陀這時候就再更進一步的，引導他去體會更深的這些法。所謂更深的就是佛陀要讓他去體證到什麼叫做「無我」，但是真正要體證「無我」，記得!真正「無我」的確立，一定是建立在「無常」，如果沒有真正體證到「無常」，你沒辦法真正體證到「無我」。如果這兩方面沒有真正體證到，就沒辦法真正體證到「空」、涅槃。有的人看了我編寫的這本書，然後就斷章取義，截取後面一部分，認為我說的「空」，還是再落入一個實有的「空」裡面，於我就跟他講，要從前面逐步上來，除非你已經真正徹證「無常法印」，否則你要跟我談論「空」，都是落入空談，只是在頭腦裡面的知見。

因此，要先體證到「無常」，要坐穩在無常的法流上面，因為無常是每一個剎那，現在、當下都是生生滅滅的，你要活在每一個當下、每一個現在，體證「無常」，這樣才能夠進一步體證到「無我」，然後再更進一步體證到「空」、「涅槃」，就是佛陀所講的，你要「先知法住智，後知涅槃智」，「無常」、「無我」就是「法住智」。

「復問:『仙尼!異色有如來耶?』」前面是佛陀解析無常方面，再來「『仙尼!異色有如來耶?異受、想、行、識有如來耶?』答言:『不也』」就是否、不是這樣，這裡事實上要詮釋「不依、不異，不即、不離」。「『異色有如來耶?異受、想、行、識有如來耶?』『不也!世尊!』佛告仙尼:『我諸弟子聞我所說，不悉解義而起慢無間等;非無間等故，慢則不斷;慢不斷故，捨此陰已，與陰相續生。是故!仙尼!我則記說，是諸弟子身壞命終，生彼彼處。所以者何?以彼有餘慢故』」佛陀就講很多弟子裡面，雖然我說過這些很深的法義法要，但是如果這些弟子「不悉解義」，沒辦法真正了解我所講的法義深義，沒辦法了解法義「而起慢無間等」，沒辦法真正了解我所說的這些法義，也沒辦法在歷緣對境裡面去現觀我慢、我是、我能，「起慢無間等」就是在歷緣對境中去觀察，沒有間斷去觀察我是、我能、我慢。如果他們不能夠做到，「非無間等故」「非」就是沒有，因為他們未能沒有間斷的去現觀我慢，他們真正深層的「慢則不斷」。

深層的「慢」沒辦法斷除，就是十個結後面很深的那些結，它是一層一層越來越深入、越來越微細，如果你止觀的定力不夠，沒辦法看到深層「我慢」的陰影。所以，一方面自己要如實回來面對自己，一方面有善知識來協助你，你就可以突破更快。如果你沒有好好在歷緣對境裡面去現觀我是、我能、我慢，「我慢」就沒辦法斷。「慢不斷故」因為「我慢」沒辦法斷，所以「捨此陰已，與陰相續生」，深層生命的核心不敢放，「自我」還緊緊抓著，當他緣盡要死的那一剎那，又會形成下一世的種子出來，又會緊抓著，當下一世的種子出來之後，遇到因緣成熟的時候，又會再出生，亦即「捨此陰已，與陰相續生」。

「是故，仙尼!我則記說，是諸弟子身壞命終，生彼彼處」雖然他來跟我學，成為我的弟子，但是沒辦法真正了解法義，也沒辦法真正去現觀種種慢，所以他的慢不斷，這樣在死後一樣會繼續再投胎、繼續再輪迴。「生彼彼處」還會繼續再輪迴。「所以者何?以彼有餘慢故」因為他仍然有慢，「自我」緊抓著不放、不敢放。這幾行非常重要，告訴我們解脫與生死輪迴的重點核心所在，自我、我慢，才是一個真正很重要的一個分水嶺。所以，修行不是標榜「我神通多麼廣大，我看到什麼法，我開悟了，我怎麼樣了，我修行多麼的清高，我多麼會收攝六根......」這些都只是過程，這些都只是方法，讓我們真正心能夠寧靜下來，去看到深層的內心就是在對抗「無常」，深層的內心就是在對抗「無我」，能不能看到?因為有「自我」存在，你就會對抗、就不敢放。所以，佛陀講真正要體證、要做到，不容易啊!這是修行上，很重要的一些關鍵，如果沒弄清楚，會枉費很多很多寶貴生命。

「仙尼!我諸弟子於我所說，能解義者」前面是說不能夠了解我深義的，後面就是說在我的弟子裡面能夠了解我所講的這些深義的，「彼於諸慢得無間等」他們了解深義之後，又在歷緣對境裡面去現觀種種我是、我能、我慢，像這樣「得無間等故」，他們都隨時能夠反觀我是、我能、我慢，所以「諸慢則斷」這個「慢」要斷，要在歷緣對境裡面，都要隨時去看、去檢驗，因此「諸慢」才會斷。「諸慢斷故，身壞命終，更不相續」「諸慢斷」就是深層的「自我」，最後全然的消失了，全然的放開。

要全然的放開、要全然消失，一定要真正體證「無常」，真正體證到「無我」的實相，深層的那些「我」才會放開。「諸慢斷故，身壞命終，更不相續」一個究竟解脫者，像佛陀成就究竟解脫者之後，因為他真正體證到「無我」，看到只要「我」的陰影還在，就還是用很厲害的「自我」，要跟實相、整個大自然，整個宇宙存在的「無我」法印在對抗。舉例來講，有一粒石頭掉到大海裡面，最初這一塊石頭會覺得海洋的潮流跟它過意不去，認為海洋的潮流都在打擊它，一直在沖刷它，因此我們會說「人生不如意之事十之八九」，就是你在海洋潮流裡面，覺得潮流都是在跟你對抗、跟你過意不去，我們在抓「常」、在抓「我」，我希望怎麼樣、我要怎麼樣，沒有去看到實際整個大海洋潮流的情況，沒有看到整個法界的法印，沒有看到無常法流，於是就認為境界是在跟你對抗，所以你的苦就永遠存在，這是第一個階段。第二個階段，當你苦、苦到後來，覺得跟境界抗爭，實在沒完沒了，苦也受夠了，於是後來就覺得「我應該怎麼樣、應該怎麼樣」，第二個階段就是你看到這個環境、這些情況、這個事實，你沒辦法改變，於是在第二個階段就是接受，你不再去跟這個境界抗爭。以前潮流這樣一直流過來，你覺得它是在衝擊你、打擊你，現在你不再跟他對抗了，你現在接受，好吧!反正你要來嘛!我沒辦法改變你，那就接受嘛!但是這個接受已經不錯了，已經比前面那個苦比較少了，但是這個「接受」裡面，還有一些無奈的心態。

再來第三個階段，就是種種苦，它又在衝擊你，告訴你那個深層的「我」，還沒有真正的死掉，種種的苦都是在刺激你、都在提醒你，你那個「我慢」還在，所以到後來你又繼續修，然後你繼續的看。當你的視野、視線慢慢超越，提升到比較超越的立場，你發現這整個大海的潮流就是這樣，我根本沒辦法去改變它什麼，然後慢慢那個很厲害的「自我」會消失，最後你這個石頭會放開，會跟這個海洋跟這個潮流溶為一體，這是一個比喻讓大家去了解。所以，我們這一本書後面，在實修實證的部份有提到「溶入一體的世界」，那是很深的，我們要慢慢去了解，一個究竟解脫者，為什麼說「諸慢斷故，身壞命終，他就更不相續」?「仙尼!如是弟子我不說彼捨此陰已，生彼彼處。所以者何?無因緣可記說故」因為他的「我慢」已斷，「自我」已經消失了，所以「欲令我記說者，當記說:彼斷諸愛欲，永離有結，正意解脫，究竟苦邊」他已經到達究竟彼岸，已經了悟生死、了脫生死。「我從昔來及今現在常說慢過、慢集、慢生、慢起」我常常跟大家提醒，你要去看到那個「我慢」的過患啊!「慢集」你要去看到啊!我慢的生起，我慢生、慢起，你要去看到啊!因為這是生死輪迴相續很重要的根本原因。「若於慢無間等觀，眾苦不生」如果你能夠在歷緣對境中，處處去看到、去檢驗，是否有我是、我能、我慢，當一有生起的時候，你就能夠覺察到，這樣你的眾苦就不會產生，除了你能夠坐穩在無常法印以外，又能夠「無我」的溶入每一個境界，你會超越一切的二元對立的，就是這一經所講的。

「無間、無間等」可翻譯為「現觀」，現在當下就沒有間斷的深觀反觀，一般修行者極容易落入「斷見」或「常見」，但很不易覺察到自己落入「斷、常」兩邊，能夠覺察到就有校正的可能了。你不要以為說「我應該沒有啊!我應該沒有落入斷常啊!」錯了!除非你是究竟解脫者，除非你是四果阿羅漢，不然你都還在「斷、常」二元對立的世界裡面，只是有沒有覺察到而已。你越有如實回來覺察、越有看到、能覺察到，那麼就有超越、有校正的可能，你就有超越的可能，因此這是很重要的。

但「此甚深處，難見、難知」需要有很深度的反觀察力，「凡眾生類，未能辨知」，因為「眾生長夜異見、異忍，異求、異欲故」很多方面是處處很用功、很認真在修行，但是你在「有為法」的世界裡面繞，有看到嗎?你在求「常」有看到嗎?所以，要慢慢靜下來去看，你在二元對立裡面想說「我越修、希望越厲害，我能夠有神通，我能夠怎麼樣，我能夠有法術，然後把我所不想要的境界，能夠把它對治、把它消除......」有沒有去看到這是在二元對立的世界裡面?所以，這方面要慢慢靜下來。

佛陀講出「眾生長夜異見、異忍、異求，異欲」只要好好把《阿含》聞思，然後進入實修，很多的岔路就可以避免了。眾生習慣於顛倒夢想，常用我見、我慢不斷在構築夢幻世界，但不自覺知。若「我慢」不斷，「自我」就不會死;「自我」不死，就會繼續再抓取、再輪迴，這裡所講的都已經是很深、很深，大家不要以為這樣好像很困難，其實也不會很困難，只要大家有決心，然後真正要學習佛陀，此生非達目的、決不終止，真正要走究竟解脫之路，你的成就就會很快，而且你的身心會柔軟，要超越、突破就很快!

有人問我有關於「有為法」、「無為法」方面，他滿用功、也很仔細、很認真在檢驗自己、檢視自己，認為在有為法的世界裡面繞，再怎麼繞都是在「自我」意識裡面，在那裡繞不完。於是我就跟他講，真正要體證到無常法印，就要用「無為法」;他說體證到無常之後，是不是還有種種果位之分呢?是不是就已經能夠證到四果呢?我就說還不是的，因為你去體證到無常之後，還有深層的自我、無我方面，你是不是去看到?是不是有去突破?不是說你用「無為法」體證無常之後，就能夠真正做到「無我」，還沒有!因為他很認真在檢視自己、在看，我就跟他講:你就好好繼續再用功，以後當你覺得情況不錯，慢慢希望要突破「無我」，然後認為可能已經證到「無我」，這時候如果有需要，我再幫你把「無我」的尾巴抓出來。因為在歷緣對境的平常時候，可能認為「無我」很容易體會，但是在歷緣對境時，「我」影子都在，你能不能看到?一方面有時候自己不容易覺察到，如果有需要的時候，我會幫你、告訴你「我」的尾巴在哪裡，有沒有看到?

在原始佛法裡面只有講「識」，沒有再繼續區分那些，但可以說是深層「自我」的抓取，來到對生命核心的一種抓取、陰影，它繼續存在著，只要你繼續用功，願意如實面對自己，如果有因緣情況許可，我會幫你找出「我」的尾巴在哪裡，也要你的身心夠柔軟，否則我不敢講，因為你會抓狂。所以，你要身心柔軟、願意接受，我就會告訴你尾巴在哪裡，這樣你很快就可以去照見到，要從「有為法」慢慢上來。在修行方面也是一樣，就是要從「有為法」慢慢上來，然後進入「無為法」，包括在聞思的層次方面來講，也算是有為法，然而今天的「有為法」，是要實際去體會、去做到「無為」，就好像禪宗是「不立文字、教外別傳，直指人心、見性成佛」含意是很深，但是要去看到「無字天書」，要去看到「不立文字」，需要多少的文字，你知道嗎?你要進入「無言」，我需要說多少的話，你才能夠體會到「無言」，你知道嗎?所以，要體證到「無為法」，我們要先經歷過「有為」，因此今天的聞、思、修，就是讓大家慢慢逐步上來，能夠去體證到「無為」，功夫、時間不會白浪費。

