051第八章 五陰 （續12）

在1887-1889這幾年，我本來要現出家相的念頭很強，但是後來當我讀完佛學院研究所之後，覺得我要以法為主、為核心，要真正能夠找到「出世間法」，真正走在「出世間法」上，我要做出實質的意義，跟著佛陀解脫道一步一腳印的走，所以我就選擇保持在家相，一方面覺得當保存在家身，我更容易降服「我慢」，我個人覺得每個人的因緣不同，因為當你在家身之時，你處處都會排在人家後面，可以坐在人家後面，我們比較可以默默的學習。

所謂「非想非非想天」，重點就是「自我」的三界裡面，「自我」進入「非想非非想處定」，「非想非非想處想」還是在「無色界」裡面，算是三界裡面，「三界」就是包括欲界、色界、無色界，「非想非非想天」就是屬於「無色界」，還在三界裡面。講更深入一點，雖然你能夠進入「非想非非想處天」，但是「自我」還沒有死。「三界」就是外面的客觀世界，有欲界、色界、無色界這些，但是客觀的實相世界不是苦海，佛教所講的苦海是「自我」所構築成的夢幻世界，在欲界、色界、無色界裡面繞，包括說四禪八定，以後我們還會再講。

如果一個人有因緣現出家相，又有因緣接觸出世間法，腳踏實地實實在在的跟著佛陀所走過的解脫道腳步，一步一腳印走，很快!《阿含經》裡面所講的，不用七年，你就可以證到阿羅漢果，所以我們也不要輕視現出家相的因緣，但是不要光只是外表而已，更重要是「內心」，一定要掌握住心法，能夠身、心都一致現出家相，要證果就很快!(第廿八節)「愚癡無聞凡夫於色集、色滅，色味、色患、色離不如實知;不如實知故，愛樂於色，言色是我、是我所，而取攝受。彼色若壞、若異，心識隨轉，惱苦生」這一經有一個重點，這一節的最後一句話「是名身心苦患」注意這四個字，「身心苦患」身與心是分開的，所謂「是名身苦患，心不苦患」一般眾生是身苦、心也苦，解脫者是身苦不能免，但是他的心是不苦的。為什麼會有這些差別呢?因為一般眾生在對色、受、想，行、識，對身心內外方面不能夠了解、不能夠透視，於是在抓取，不知道「無常法印」，因此它必然一定會變。當它變異、變化時，你的內心就惶恐、不安，因為你的抓取、你的要，要失去了、要變化了，於是你的內心就會被境界捲入，而形成身苦、心也苦，你的心成為境界的奴隸。

一個人有實際去透視身心內外、宇宙人生的實相，對於「色集、色滅、色味、色患、色離如實知」，了悟這些實相，從各個層面都能夠去透視到「三法印」，這時候「如實知已，不生愛樂，見色是我、是我所;彼色若變、若異，心不隨轉惱苦生」因為他透視之後，放下過去的顛倒夢想，放下他過去的種種執取，因為你不執取我、我所，因此當這些境界變化時，你不會成為境界的奴隸。



一個身苦、心不苦，一個是身、心受苦，原因在哪裡?這裡都有告訴我們原因，「心不隨轉，惱苦不會生」於是就不會「恐怖、障礙，顧念、結戀。受、想、行、識亦復如是，是名身苦患、心不苦患」一個人能夠透視實相真理之後，放下他的種種執取，此時因為沒有得、沒有失，沒有得失心，因此境界再怎麼變化，都能夠不受境界所捲入，就是《心經》提到的「以無所得故，心無掛礙，無有恐怖，遠離顛倒夢想」，就是這裡的意思。所以，你要做到無有恐怖、遠離顛倒夢想，一定要對身心、宇宙的這些實相，有正確深入的透視了解。當你透視了解之後，放下那些執取，沒有得失心，沒有迎、沒有拒，因緣產生之時，你不會逃避，會善待每一個因緣，但是又不會去抓取，因此就不會成為境界的奴隸。

遇到同樣的逆境考驗，凡夫是心慌意亂，身苦、心也苦;有正知正見的修行人是內心平靜，身苦不能免，但內心卻安祥不受境界影響。前者用我慢、我欲在與「無常法則」抗爭，身、心會痛苦，就是因為用我慢、我欲，在與無常法則對抗;後者了知「無常法則」而全然接受，當你接受，境界就會穿流而過。?什麼呢?如果一件事情已經發生了，你卻不接受，這樣只有苦上加苦。

舉例來講，幾年前台北市有一位很有名的肛門痔瘡外科雷醫師，因為他兒子在服役時死在軍中，他是認為兒子是冤枉死的，因此一直要為兒子洗刷冤屈，要把委曲的實相找出來，於是一直在奔波，結果還是沒辦法達到他的願望，因此他已經曾經自殺過一次，但是事情還是沒有水落石出。他本來就是很有名的直腸外科醫師，但是為了已經發生的事情，沒辦法接受實，於是他的整個人生、整個生命，都被這件事情籠罩著，到最後呢?真的也讓大家感到滿惋惜的。這樣做，對自己跟你兒子的苦，有減少嗎?你認為兒子受到這些冤枉，能不能站在比較冷靜、比較理智的立場?該做的、我們去做，已經死了，我們接受這個事實，但是該做的、我們去做，但是有些因緣不是你所能夠掌控的。當你這樣做了之後，也沒辦法挽救兒子的生命，而且自己的生命也賠上去了，於是你的家人又是更苦。

所以，遇到一些境界，已經發生的事情，我們接受它，然後面對當下，該怎麼樣去做，該爭的、該去證明的，我們還是冷靜理智的去處理，而不是走上以生命來抗爭，這樣到後來引起家人更多的苦，並不是你走了之後，事情全部都解決。因此我們要有智慧去面對一切境界的現前考驗。

(第廿九節)「佛告火種居士:正以此法，諸所有色，若過去、若未來、若現在，若內、若外，若粗、若細，若好、若醜，若遠、若近，彼一切如實知非我、非異我(非我所)、不相在;」一切都能夠去體證到它，無我、無我所、不相在，受、想、行、識也都是如此。「彼於爾時成就三種無上:智無上、解脫無上、解脫知見無上。成就三種無上已，於大師所恭敬、尊重、供養如佛。世尊覺一切法，即以此法調伏弟子，令得安穩、令得無畏、調伏寂靜、究竟涅槃。世尊為彼涅槃故，為弟子說法」。

這一經有講出滿重要的關鍵重點。修行者要成就「無上正等正覺」的重點都已經告訴我們了，不管從五陰、六界、六入處，從身心內外的過去、現在、未來，或是所有的這些遠、近、大、小、粗、細、好、壞......這些，都要去如實去看到，如實去體證到，如實去求知求證，體證到真正就是無我、無我所、不相在。如果你真正能夠去體證到這些，就能夠成就「無上智、解脫無上、解脫知見無上」。

何謂「無上」?以前當我在學佛、聞思法義的過程，因為人家跟我們講「無上」就是佛陀成就「無上正等正覺」，成就在所有世間、在眾生裡面，他是地位最高、最高的，沒有人能夠再超越過他，一般人所理解「無上」就是這樣，都認為他的智慧各方面是最高的，沒有人比他再更高了，沒有人超過他。因此，也曾經想說以後也要成就「無上正等正覺」，所謂「吃得苦中苦，方為人上人」，想要到達同樣最高的位子，後來慢慢地體會覺得「無上」不是這樣解釋，現在大家能不能想出它深層的含意?所謂「無上」就是沒有大、小、高、低的區別，也就是超越二元對立，更深的含意就是沒有自卑、也沒有我慢。所謂「無上」的深義，事實上就是超越一切的二元對立，已經沒有那些上下之分，如果你還在認為「我今天修行境界很高，成就『無上正等正覺』，我是世間的智慧第一、我最高......」要去看到裡面「我」成就什麼樣的那一種影子，都還有二元對立的心態。佛陀成就「無上正等正覺」，到最後就是超越那些二元對立。所以，「無上」是解脫無上，如果你還在認為「我修行境界很高，我現在已經達到智慧最高、最上......」還有那種對立，所謂「人外有人、天外有天」，當你體證到一切眾生平等、超越二元對立，這時候所有的二元對立全部都消失，就是真正究竟智，亦即「智無上、解脫無上，解脫知見無上」含意很深!成就這三種「無上」。

為什麼你能夠成就這三種「無上」呢?前面經文內容要慢慢去求證，不管你從哪裡一個角度去求證，都體證到「無我、無我所，不相在」，這樣才能夠真正超越自卑、卑慢與我慢。「成就三種無上已，於大師所恭敬、尊重、供養如佛」因為經過實修實證之後，我們就會感恩，感恩的心自然流露出來的。「世尊覺一切法，即以此法調伏弟子，令得安穩、令得無畏、調伏寂靜、究竟涅槃」世尊就是了悟這些宇宙人生的實相真理，然後真正到達究竟涅槃解脫，於是佛陀就把他所走過來的心路歷程，實際的解脫道來「調伏弟子，令得安穩」供養這些有緣人，讓他們也逐步這樣走上來。「令得無畏、調伏寂靜」為什麼無畏呢?就是泯除那些二元對立，沒有大、沒有小，沒有大小、高低之分。

「令得無畏、調伏寂靜」因為一切眾生是平等，這樣才能夠真正契入無為、無上，「調伏寂靜、究竟涅槃。世尊為涅槃故，為弟子們說法」世尊是為了「涅槃故」，為弟子們說法。所謂「涅槃」，不要把它解釋跟「死亡」相等，不是那個「死亡」，不是坐到好像「植物人」、「入深定」這樣才像「涅槃」。所謂「涅槃」就是苦的止息，貪、瞋、癡的止息，煩惱的止息，他的這些苦消失了，他是解脫自在，一個很快樂、很自由、自在的人。就像過去還有那些顛倒夢想，過去還有這些「神經病」，還有不正常的那種心態，今天把這些病醫好了，讓他恢復成為很正常、健康的人，就是契入「涅槃」，於是過著健康正確人生觀的人。佛陀是為了引導眾生契入涅槃，也就是遠離顛倒夢想。【法義分享】「世尊為涅槃故，為弟子說法」這是如來出現於世間的主要目的--引導眾生了知宇宙人生的實相而出離苦海，到達究竟涅槃的彼岸。但「涅槃」甚深極甚深，很容易被扭曲、被誤解。眾生不了解涅槃的深義，導致後世佛教徒才有「不斷煩惱、不入涅槃」的謬論，這如同勸人「不要把精神錯亂治療好」一樣荒謬。所以，佛陀是為了協助眾生契入涅槃、出離苦海、遠離顛倒夢想，而在為弟子們說法，因此不要怕涅槃，不要不契入，這是佛陀示現於世的主要目的。

(第三十節)「佛告羅陀:於色染著纏綿，名曰眾生」這裡告訴我們什麼叫做「眾生」?定義很簡短，「於色」就是對所有境界，「色」只是一個代表而已，對身心、內外所有一切境界，於色染著纏綿，這就是「眾生」。「於受、想、行、識染著纏綿，名曰眾生。」「佛告羅陀:我說於色境界當散壞消滅，於受、想、行、識境界當散壞消滅，斷除愛欲，愛盡則苦盡，苦盡者我說作苦邊」要去看到所有的現象界，包括我們的身心內外，都是「散壞消滅」，也就是說緣生一定是緣滅，緣生的現象界一切，它一定是生、住、異、滅、成、住、壞、空，而且每個剎那都是不斷在流動變化變化。

如果你去抓取，就是抓個夢幻泡影，去抓一個空殼子、抓一個死的，因為活的東西是在每一個當下，要去抓住那個活的，你要全然放下，才能夠抓住那個活的。只要你有所抓取，都是在抓那個死的、抓那個泡影，這樣就是在苦海裡面繞。所以，當一個人能夠了悟無常生滅法印，當你不抓、全然放開，「斷除愛欲，愛盡則苦盡」那個苦就是來自我們的貪愛，「苦盡者我說作苦邊」所謂「作苦邊」就是已經到達苦海的邊，因此苦海是有邊，我們一般講說「苦海無邊」，因為你不了解「出世間法」，不了解解脫道，當然在茫茫苦海裡面，不知道「邊」在哪裡，所以你要到達苦海的邊，只要你按照解脫道去實修實證，就能夠「作苦邊」，出離苦海。

「譬如聚落中諸小男小女嬉戲，聚土作城郭宅舍，心愛樂著，愛未盡、欲未盡、念未盡、渴未盡，心常愛樂、手護，言:我城郭，我舍宅。若於彼土聚愛盡、欲盡、念盡、渴盡，則以手撥足蹴，令其消散。如是，羅陀!於色散壞消滅愛盡，愛盡故苦盡，苦盡我說作苦邊」。

【法義分享】大人看小孩子玩家家酒，會覺得可愛又好笑，對那些假的玩具，小孩是如此當真，如此著迷。眾生對五蘊身、心、內、外的迷執，就如同小孩對玩具的迷執。如果心智漸成長、智慧漸成熟，反觀到自己的愚癡，他就會哈哈大笑而放掉。這個比喻很有意思、也很好，我們要去反觀不要以為「那只是小孩子，我現在大人啊!我沒有這回事啊!」你有沒有在玩那個玩具、玩那些遊戲?有啊!所以，你要去看到，不同的差別就在於小孩子執著他們的玩具，跟大人的執著與大人的玩具是什麼樣的不同，只是外相上不同、目標上不同，但是本質呢?一樣啊!本質是一樣的。

當我們看小孩子在玩家家酒，覺得這是假的東西，你們在那裡玩得這麼認真、這麼著迷，大人認為說我們是大人不玩這些，這些是哄騙這些小孩的......，你能不能從這個境界去看到，大人也是在執著、在玩那些玩具，只是方法、外相不同而已。你在玩金錢遊戲，就跟小孩子在大富翁遊戲的紙鈔那些，本質相同啊!你一直玩金錢遊戲玩到最後，還是一場空啊!所以，要去看到小孩子這樣，提供給我們一個境界，讓我們去看到彼此只是外相不同而已，事實上本質是相同的。佛陀就是要我們慢慢有智慧，你的智慧越來越提昇，就可以照見到我們往昔的顛倒夢想，這樣你就會放下種種執取，你的束縛就漸漸減少。當束縛減少，你的解脫就增加一分，解脫就是來自於看到我們對顛倒夢想的抓取，而能夠放下。

(第三十一節)「為我略說法要」、「我當獨一靜處」獨自一個人到寧靜的地方去專心思維，也就是止觀雙運。所謂「禪修」，雖然有幾十位來參加，但是大家要以獨處、獨修的心來參加，當你在實際禪修時，不管任何人，你的內心、你的身心，就像單獨一個人獨處，在實際禪修的階段，都只有收攝六根，回來看你當下的身、口、意，回來見法、體證法。讓我們去看到有身集、有身滅、有身滅道跡，對五陰各方面的苦、集、滅、道，我們要知道。這裡提出的一個重點，對這個苦，我們要知，對這個「集」是要斷，「滅諦」要去證，「道諦」要去修。這幾個字都很簡短，但是都有講到重要核心。如果實修上面是如此，但是在聞思的時候，因為你要進入「斷」，必須要先知苦。

事實上，是先有「集」，才會有「苦」，但是沒有清楚了解種種苦相，你很難去探討苦的原因。真正的原因是有「集」，才會有苦，然而在理解、修行的過程裡面，你是要先了知這個苦啊!種種苦的天使，不斷地在刺激你、在告訴你，然後要清楚知道，才會進一步去看到那個「苦」的原因，你才會對這個原因斷除。進一步知道有這個苦海止息的時候，也就是有解脫涅槃彼岸，於是就有信心透過你的實修，就可以出離苦海而到達涅槃彼岸。所以，是「道」然後到達「滅」，透過「修」，然後到達證果解脫自在。但是，你要老老實實的修，確定我這樣做是有意義的，我這樣做是能夠出離苦海。

所以，你要清楚知道有「滅諦」可到、可達，這樣才會老實一步一腳印的修行，再辛苦也沒關係!就是再刮風下雨，你也要聞法、要實修、要實證。像玄奘大師以生命去求法之心，因為他覺得有一個「滅」、有一個「證」，希望能夠到達，才會有這麼大的魄力決心。

(第卅二節)「何所有故，何所起?何所繫著，何所見我?令眾生無名所蓋，愛繫我首，長道驅馳，生死輪迴，生死流轉，不知本際」這裡一樣在探討，為什麼眾生會在苦海裡面頭出頭沒、生死輪迴呢?長夜在苦海中輪迴不已、輪轉不已?

佛陀就回答「色有故，色事起，色繫著，色見我，令眾生無明所蓋，愛繫其首，長道驅馳，生死輪迴，生死流轉」因為「色有故」，「色」當然都只是一個代表，因為緣起緣聚而生現象界的這些萬事萬物。當這些現象界形成之後，眾生卻沒有了悟實相，而被幻相所迷住了，有了身體之後，不了悟身心是一個緣起，它是「無我」，結果你這個身，以為這是我、我的，看到外面的境界就抓取，認為這是我的、我的，這是我的所有權、我的財產、我的地盤、我的土地、我的......，我的太太、我的房子、我的兒女、我的父母，都會抓得很緊。

事實上，這些都是緣起緣聚而生，而且他們也都是無常生滅變化，所以你會去抗拒無常，你會去一直抓著不放。「色有故，色事起」現象界的種種生起，你就會貪著、繫著，然後產生我見、色見我，這是「眾生無明所蓋」，很難去了悟到實相，「無明」就是沒有去了解呈現在眼前的實相真理，才會顛倒夢想的抓取。「愛繫其首，長道驅馳」這樣才會生死輪迴、生死流轉，其他的就可以類推反轉回來。所謂「不知本際」就是不知本來面目，對生死大事仍然是茫然無知。

(第卅三節)「何所有故，何所起，何所繫著，何所見我，令諸眾生作如是見、如是說」後面經文所謂的「世間常、世間無常」，就是屬於「十四無記」。佛陀就問:是什麼原因導致大家在「十四無記」裡面鑽研、爭辯?因為眾生不了悟這些實相，然後對自己身心所受的這些苦，沒有如實去探討根本原因，然後又向心外去求法，於是才見不到法。所以佛陀不談「十四無記」，因為不希望修行人成為哲學家、玄學家、辯論家、大學問家，因為空談理論而不實修實證，對解脫是沒有益助的。當我們被箭射到之後，要設法將箭去除、把病治好，而不是禁止開刀，卻去追問一百個為什麼，因為在還沒有弄清楚為什麼之前，早就已經死掉了。

像有時候在其他地方上課，有的人也很喜歡問一些哲學式的問題，我就跟他講問這些問題不是很重要，重要是你要回來現觀你的苦，回來在歷緣對境中，去看到那些我是、我能、我慢，看到你內心的不安，才是重要啊!不是一直在問我佛陀解脫之後，到底佛陀到哪裡去?佛陀在哪裡?解脫者又在哪裡?這就是屬於「十四無記」裡面的問題。「如來死後有」還是死後沒有，「如來死後有無，如來死後非有非無」，或是「命即是身，命異身異」都是在哲學式的思辯，頭腦裡面的一種推論，然後在那裡做見諍，沒完沒了!佛陀希望你要回來看看自己，當下有沒有苦?內心有沒有不安?如實回來面對自己。在歷緣對境的時候，能不能去如實看到我是、我能、我慢?你對這些苦、內心不安，要清楚去知道，這樣才能夠找出它的病根原因，針對這些病因斷除，生命七、八十年很快就會消失，你還花那麼多時間在做哲學思辯、諍辯，都沒有對症治療，你什麼時候才解脫啊?!佛脫希望我們要把生命力集中在知道苦、不安的實相，找出原因，再來對症治療。

(第卅四節)「猶如有人火燒頭衣，當云何救?」「世尊!當起增上欲，慇懃方便時救令滅」佛陀就舉個比喻，因為印度人有一個習慣，頭部會纏裹一個頭巾，於是佛陀比喻我們頭部算是很重要的一個中樞地區，當火燃燒頭部的頭巾時，佛陀問大家這時候先後次序，要怎麼樣去做呢?比丘就回答:這時候我們應該要趕快設法要滅頭巾的火啊!佛陀就回答:不是這樣啊!這還是次要的，還有更重要的。

「佛告比丘:『頭衣燒燃尚可暫忘』」這時候它還都不是排在第一順位，「無常盛火應盡除斷滅;為斷無常火故，勤求大師。斷何等無常故勤求大師?謂斷色無常故勤求大師;斷受、想、行、識無常故勤求大師」」這裡的經文是很簡短，但是含意很深。以前當我在讀研究所，它那個深義都還沒有看出來，現在仔細再去看，裡面真的含意都很深。佛陀講:就算說你在燒頭衣，這時候都還不是在第一順位，你第一順位是怎麼樣呢?「無常盛火應盡除斷滅」因為頭巾的燃燒，頂多是燒掉你的身體，當一個解脫者緣盡，所謂「心的解脫」才是最重要。如果你光著重在身方面，雖然保有這個身，但是你內心的苦、內心的不安，都還存在啊!

所以，身體方面再怎麼樣，它都是次要，最重要就是心要能夠真正解脫，才是第一順位。你的心要解脫，最重要是怎麼樣呢?你要體證「無常法印」，因此第一順位要體證「無常法印」，禪修的第一順位就是要讓大家去實際體證「無常法印」。「無常盛火應盡除斷滅，為斷無常火故勤求大師」無常是一個法印，是真理實相，我怎麼樣斷無常火呢?有人回答「勤求大師」是不錯，是這裡的答案，但是當我們實際要做的時候，怎麼斷?「斷何等無常故勤求大師?謂斷色無常」斷受、想、行、識無常，怎麼樣才能夠斷無常火、斷無明?無常是實相、是真理，怎麼樣才能夠斷無常火?答案就暫時保留著，讓大家要去消化、去思惟，要怎麼樣才能夠斷無常火，為什麼無常火竟然這麼重要?要擺在第一順位去斷?怎麼樣才能夠斷無常火?大家慢慢去體悟、要去參，下一回來再公佈答案。

(第卅五節)「以一法成就，不復堪任知色無常」「貪欲一法成就;不堪能知色無常」「何等一法成就?謂無貪欲成就;無貪欲法者，堪能知色無常」你只要有這樣的心態存在，就沒辦法真正了悟「無常法印」。如果你有貪、有瞋癡、恨，所謂「呰」是一種譭謗、批評、攻擊的心態，「無慚、無愧、慢、慢慢、增慢、我慢、增上慢、邪慢，卑慢、驕慢、放逸、矜高，曲偽相規、利誘......」如果有這些心態，你沒辦法真正體證無常。

【法義分享】一般對「無常、無我」，往往只是知道個名相或只少分淺嘗、或只看到粗相。當你真正用心靈去體驗無常之流，那是「言語道斷」沒有思惟、沒有想像。「慢慢」就是你本來就有我慢，然後又再增上慢，我慢、增上慢都是增慢，它就是從不同的角度告訴我們，只要你有貪、瞋、癡、我慢這些，就是還在二元對立的世界裡面，你還用頭腦去思惟，還用頭腦去想像無常，這樣還沒有真正去體證「無常法印」。當你真正體證「無常法印」，無常法流是每一個當下、每一個剎那，都是法相、實相的存在，如果你有起那些貪、瞋、癡、我慢，就是落入「自我」的意識，落入「自我」的影子，「自我」的陰影裡面，於是你「自我」的形象、「我相」出來，就跟實相脫節了，這是滿微細的，大家要去體會到。

真正要體證無常法印，一開始就要用「無為法」，才能夠真正體證到「無常法印」，這個比較深!我們在這一次實際禪修的時候，會協助大家逐步去體證到，如果你有「自我」我是、我能、我慢，你的心跟境界還是分開的，主、客還是分離的，這是很微細、很深層的心態，你要能夠去看得到，如果你的心跟境界分開，主、客還分開，就沒辦法溶入無常法流。就像無為法方面，如果你用頭腦的角度去思惟，認為「無為法」，是什麼都不要做，這樣容易落入消極悲觀，但是其實不是那回事。

就像你要去體證禪宗的不立文字、教外別傳，一定要有很多的文字。如果你的因緣夠高、智慧夠高，可以跟你講不立文字;如果你的因緣、根基還不成熟，跟你講不立文字方面，你聽不懂、也看不懂，像「鴨子聽雷」。所以，一開始我們要用無為法方面，但是如果你沒有慢慢的調整過來，很難去掌握到「無為法」的精髓，最初還是要透過這些聞思，然後實際跳下去去做，才能夠慢慢地去切磋，掌握到什麼叫做無為法，但是所謂「無為」，絕對不是消極悲觀的什麼都不要做，認為這樣就是無為、無修、無證、無所得。所謂的自欺欺人，也會認為說無為、無修、無證、無得，因此你要慢慢去體會，就像說要走在中道上，你要經歷過很多的錯誤，兩邊的碰碰撞撞，慢慢的調、慢慢的調，最後才會真正知道什麼叫做「中道」?你還是會慢慢碰撞碰撞，從有為的世界裡面慢慢碰撞、慢慢的調，到最後才會真正體證到什麼叫做「無為」。如果你越用功、心越柔軟，你要契入「無為」就越快。

