【幻燈片】

今天最主要一方面先來看無常法印，因為我們現在已經要從蘊、界、處(五蘊、六根、六界)，從不同的角度、任何角度，都要去體證、要去看到無常法印。包括我們的身心內外這些都是，先看到無常法印，怎麼樣超越無常法印，去看到中道。這裡是士林官邸，曾經是寫下中國近代史的幾位偉人居住的地方，今天一些時空已經不斷改變了，這就是無常法流，你不走、也不行啊!不放、也不行啊!任憑你再五星上將，也是一樣要走、要放啊!無常法流是任何人都無法去改變的，它就是不斷地在變化流動。這也是士林官邸裡面的一個角落，讓我們去看看這些無常法流，我們並沒有講說是非、對錯、好壞這些，而是讓我們去感受這一種，它就是不斷地不斷地在流變，任何在政治上多高的成就，你的官位再多高，不管封到五星或是七個星，老蔣及麥克阿瑟是五星，五星是屬於國際級的。

不管你再五星上將也好，都沒辦法抵擋得無常法印，大家要慢慢去思索。這是凱歌堂，這已經是過去了，現在提供出來，因為有無常的演變，這裡以前是皇宮花園，現在成為市民的花園，讓市民也可以來這裡休息、觀光。無常的演變，不斷地在替換、在替變，能夠提供給市民一個很好的空間，就是生命如朝露。如果沒有好好珍惜每一個當下，很快就消失了，所以佛陀希望大家要珍惜生命，不要認為它很長、很久，不要認為可以慢慢來，很快就會消失啊!大家要好好把握時間，把握精神、把握精力，集中在「出世間法」解脫道上，這樣就很快。

這就是無常的法印，就像一個年輕貌美的亂世佳人，然後戴個大帽子、斗篷，這像一個帽子，沒多久就是這樣，剛才亂世佳人就形成這樣，都是在示現無常、無常，他們生命也許只是幾天而已，但是你的七、八十年壽命，跟這個幾天比較，你只是稍微長一點而已，然而在這個時空裡面，還只是一個剎那，因此要好好珍惜我們的生命，好好珍惜聞思修的機緣，要去看到無常。

這是九二一大地震，東勢地區整個橋都斷落，再來要去看到生命的無常，「古今將相今何在，荒塚一堆草沒了」。有人問到現代工商業社會，大部份的人腳步都那麼快，你教我們要慢下來，這樣怎麼趕得上呢?這樣會輸人家......。因為介紹到「三妙行」--身、口、意，希望把你的身、口、意的衝動相續，要能夠緩慢下來，才能夠更清楚看到那個空間，以及背後我是、我能、我慢，當時就有學員提問:現在工商業社會，大家腳步都很快，我們這樣慢下來，不是競爭不過別人了嗎?我們不是處處都吃虧了嗎?如果你的腳步跟人家一樣，一直快快在趕著、趕著、衝、衝、衝，到最後他們走到這裡來，你知道嗎?如果沒有停下來，去思考一下生命的方向、生命的意義，你跟著人家在衝、在走、一直走，急急忙忙的走，你的人生也很快急急忙忙的走，走到後來就是走到墳墓堆。

所以，有時候要停下來、慢下來思考，要靜下來去探討、去思惟，就是荒塚一堆草沒了，不要逃避這些實相，他們都在見證無常生滅變化，他們默默在這裡看著世間的無常生滅變化，他們本身也在示現無常變化，九二一大地震的無常生滅變化，大地一樣在變動變動變動，我們要處處去體會無常生滅變化。

一夕之間空難、颱風，這些死亡的人在前一天、前一個小時，不會想到他下一個小時也會死亡，像今天有聽一位朋友講，他公司裡面的一個同事，滿年輕的，現在才二十幾歲而已，在幾個月前離職，然後到另外一個公司去上班，結果好像前幾天摔死了，很年輕啊!二十幾歲而已。所以，一方面要珍惜我們每一個當下、每一個生命，要去體會無常法印。

這是屬於基督教的一個告別式的處理方式，我是建議大家，如果你有親戚朋友的因緣，如果可以，有時候不妨去參觀一下，看看基督教、天主教他們對告別式的處理方式、整個過程，上一次剛好有一位朋友，他們以基督教的方式處理他的雙親，所以我全程去看、去了解他們裡面的一些作為，也值得我們參考。當他們面對死亡方面，是怎麼樣來處理，值得我們參考。這一位朋友住在美國，他的父母親一樣在美國居住，在去年的雙十節，回來參加歸國僑胞雙十國慶，在十月卅一號那一天要回美國去，結果就搭上新航那一班飛機，結果在新航的空難裡面，雙親都變成一堆一堆的焦炭，於是讓這位朋友他很驚訝、很震驚，體會到「啊!真正無常的衝擊」讓他很震撼啊!雙親回來、結果就在中正機場，成為兩堆的焦屍。所以，他們在處理的時候，我們也有過去參加告別式，這位朋友是佛教，但是他的父母親是基督教徒，他的姊姊也是基督教徒，他們就是選擇用基督教的方式來處理，他也是尊重家人的處理。他們在這整個全程的處理過程，就只有兩位牧師，讓我感到滿驚訝就是在這個過程裡面，沒有哀傷的氣氛，當然大家有那種追悼的儀式，但是他們很坦然的接受現在的因緣。

新航空難，一堆一堆的焦屍，很多都沒辦法辨別，還要透過DNA的比對，當你面對到自己的家人，竟然外相方面都沒辦法辨別，還要透過你的血去做DNA的比對，還要一堆一堆去看，真是慘不忍睹。所以，我們要去看看、去體會，都是世間無常的實相。基督教、天主教他們面對這些的時候，認為一個人死亡，就是回歸上帝的懷抱，是一種安息主懷，當然我現在再去看，覺得這裡面有很深的含意，以後我們再分享。當然，我們都是完全站在超越宗派、宗教立場來看，沒有宗教、宗派立場之分，而是真正以佛法、真理、實相來論。

當晚他們前往基督教墓園時，已經是晚上六、七點了，天黑了，墓園管理人來了，他講一句話很有意思，講說我們信奉主的人最好、最有福報，我們不必去在乎看什麼日子、看時間、看時辰、怕沖犯到，我們都不用去顧慮那些，他講這一句話多麼的灑脫，也給我很深的體會與啟示，每一個當下都是很灑脫的面對每一個當下，不必怕沖犯到什麼，也不用怕什麼好時辰、壞時辰，不用顧慮那些。雙親死亡燒成骨灰，骨灰罈放到裡面，這位朋友在面對時，還面帶笑容，這裡面是父母親的骨灰，他們面對這些的時候，就是以坦然的心來面對，因為每一個當下已經成為事實，你不面對又能夠怎麼樣。所以，我覺得他們在處理的整個過程裡面，如實面對每一個當下，所謂「安息主懷」，也有很深的含意。事實上，如果佛法慢慢修行，真正能體證到生死結打開、了悟生死大事，真的能夠很瀟灑的面對，就是生死大事已了，當然他們有一些值得我們參考，有一些值得我們去思惟，並不是說這樣做，他們是不是有究竟解脫，我們不討論這方面，不是做這方面的爭論，而是說他們一些在處理的過程，裡面沒有哀傷，而且喪禮之後，回到台北已經將近八點，是到餐廳去吃飯，因為那一天是星期六，因此又有人在結婚辦喜事，他們這些家屬也是好像說把事情辦完，然後大家也是一種歡欣的心來接受。所以，有一些值得我們去參考、去思惟。

當你面對大自然的無常法印，你又能夠怎麼樣?!就像年輕力壯的竹子，現在已經年老了，低垂下來了，就像一個人如果沒有了悟實相真理，面對無常法則，你就是無力感，懼怕啊!恐懼啊!這些都是在告訴我們無常的法印、無常的實相。所謂要斷無常火，怎麼樣才能斷無常火?大家要去參啊!去體會啊!去找尋啊!這都是實相，都在告訴我們無常法印、無常的實相，無我、無我，任憑你的那個「我」再多麼厲害，都沒辦法超越這些黑洞的，所以要去找尋出來。這是大德都是以身作則在告訴我們無常、無我的實相真理，我們有沒有靜下來去體會、去觀察，還是在逃避呢?所以，這些都是天使在告訴我們，要從一切境界裡面，去體證到無常、無我，你看任何東西都無法脫離黑洞的引力，只要你抓取、認為有所得、很厲害，有什麼、有什麼，只要任何你所抓的、有的這些東西，都沒辦法超越黑洞的引力。

只有「空」才能夠超越黑洞，只有「空」才能夠包容黑洞，含意很深!佛教所講的，當你真正到達涅槃、體證「空」，了脫生死、超越生死的深義。只要還有我慢、我是、我能，你都脫離不了，因此不要怕「空」，不要怕「無我」，只要你有「我」、不空，就沒辦法超越這一關的，阿羅漢講「我生已盡，梵行已立，所作已作，自知不受後有」，就是超越生死輪迴，唯有你真正體證到「無我」、體證「空」。

一場九二一大地震，對我來講，有非常非常深的體悟，以後有因緣再說。大家要知道無常法印，你要先體證到無常法印，然後再慢慢上來，又有去看到深層的我是、我能、我慢，這樣我們來分享，才能夠體會到我從這裡面所得到的啟示，以後還會有一連串九二一大地震的一些啟示跟大家分享。

這就是世紀末的煉獄，埔里屋毀人亡、哀鴻遍野，一方面這裡都是告訴我們無常，都是在告訴我們真理實相，所以我們要去體會，當我們最初面對這些無常的時候，當然會抗拒、會怕，會去看到深層在怕無常、怕無我，但是到後來當真正如實去面對這些法界實相真理，到後來你會去體會到，原來「無常」跟「無我」是中性的，它是超越二元對立的，這時候才從懼怕的情況超脫出來。如果一個人能夠去了悟「無常」、「無我」是中性，就能夠觀看整個世間的變化。

這是東部佳洛水海岸，它是透過地震的擠壓，原來的海平面是到這裡，透過地震的擠壓，然後陸地一直上升、上升，相對的海水漸漸地退下去，這裡也讓我們慢慢去體會到，無常是實相，它有破壞、也有建設。這裡一方面讓我們去看到「空」跟「緣起」，看到無常法印，一種微妙的緣起甚深，另一方面要去了解「無常」有生、住、異、滅，它有衰滅變化，但是它也會有生，也就是有破壞的一面，也有建設的一面。

無常的法印，讓我這個樹葉掉落，讓我樹葉變黃，但是也因為有這些掉落，新的樹葉它又會長出來，所以在無常的變化，它又能夠不斷的替換、不斷的成長，要慢慢去體會無常的法則，一方面能夠在這裡生長，然後加上雲起的變化，都在告訴我們無常。再來，要去看到「空」，看到緣起甚深、無常變化。前面所講的無常，是負面的比較多，現在後面所講的無常，是正面的比較多，如果講太多負面的無常，大家又容易落入負面的情緒，這樣又不對，因此我們一樣要去看到，就是有無常的變化。

種這些稻子下去，然後會慢慢成長，一樣它們也都是每天每分每秒，然後地、水、火、風，種種因素不斷一直在形成、形成，然後緣起緣聚，慢慢的就有這些成果出來。它們一樣在告訴我們無常真理，如果它是恆常不變，好像說運轉到這裡，它就「常」、就定住了，就不再變了，這樣後面的稻米，就沒辦法出來了。所以，事實上整個都是不斷地在變，有負面的、也有正面的，就是因為有無常變化，有地、水、火、風，不斷地一直在每一個剎那，都在調整、調劑，然後不斷地在變化，才會有這些的產生，我們要去看到無常的正面，慢慢去體會無常、無我，然後我們的我慢、我是、我能，才會真正降服。深層的我慢，一定是要看到大自然活生生的佛法，要去看到「無字天書」，要去看到「大地風雲經」，深層的「我慢」才會斷，再來你要完全能夠接受無常法印，要去看到無常的「味」、「患」，它的反面、負面跟正面，這樣你才能夠「離」，才能夠走在中道上。我們平常看這個，覺得好像沒什麼，但是這都在告訴我們緣起甚深，它們就是因緣聚集而成，也是地、水、火、風變化而來，同樣一些地、水、火、風的元素，但是能夠演變出萬事萬物，要去看到緣起甚深，以後慢慢去觸、吃這些的時候，你要去看到緣起的甚深，再來要問我們自己修行境界再怎麼高，能夠無中生有產生這些出來嗎?這是很重要的問題。

這些稻米、這些果實，你能夠無中生有?如果你可以不靠大地，不靠地、水、火、風的這些元素，然後說我的修行境界很高、很厲害，我現在神通第一，可以這樣無中生有，變化出一大堆的稻米、一大堆的果實，來長養眾生，如果你能夠這樣，你再顯現我慢還可以。我問自己是不可能，我沒辦法這樣，所以我不敢有我慢，因為我覺得這些我做不到。一切眾生生命的存續，你生命能夠活著，我們無時無刻都是需要靠大自然的支撐;你所吃的這些，都是由大自然的因緣，緣聚而生，所以要去看到緣起甚深、緣起的微妙，學佛一定要看到正反、兩面，要如實觀，兩極都要看到，這樣才能夠真正走在中道上，不抓取、不迎不拒。

平常你看這個沒什麼，如果你慢慢體會緣起甚深，都在告訴我們「無上甚深微妙法」，一個絲瓜開花，然後會結成果實，我們平常不覺得它很深，不覺得它怎麼樣，但這都是無上甚深微妙法，都在告訴我們緣起，告訴我們無常法印，告訴我們無我法印，大家要慢慢去看，這不是用想像、用猜測，不是憑個人想的，不覺得那神秘、奧妙，因為我們沒有去靜下來深度去觀看。所以，我們就是要停下腳步，然後慢慢靜下來去看眼前，所謂「一葉一世界」「一花一天堂」，從一粒沙、一個樹葉、一朵花裡面，都有含著整個世界的奧妙，都含著天堂。因為它都具體在告訴我們無常、無我，還有緣起甚深。你看這棵樹不大，但是能夠長出這樣大的波羅蜜，你要慢慢去看到那個微妙、奧妙，然後心靜下來，問自己:我能夠嗎?如果「我慢」生起來，問自己:我能夠造出這個嗎?所以，要慢慢去看這些微妙，看這裡面深藏著這些奧妙變化，七玄竹裡面都是深藏著奧妙，緣起甚深、變化無窮。平常都不覺得它有什麼特殊，你的心慢慢靜下來，去看到活生生的佛法，因此「溪聲盡是廣長舌」、「大地風雲經」，都在告訴我們實相真理，要停下來、靜下來、慢下來去體會，當你體會越深，「我慢」就會降服得越快。這是瑪瑙石，生命演化的本身，就是一連串的奧妙，從生物轉變成化石，更是一連串的意外與偶然，佛教是講「緣起甚深」，當因緣條件形成的時候，就是很奧妙的變化出來。眼前這些細化木，乃是古老針葉林，在大自然環境中，歷經巧妙的作用、埋藏、置換，然後接續誘因、版塊飄移，造山運動而堆擠下，然後又暴露出來。奧秘的大自然，終於將木頭變成五彩繽紛的石頭，大自然所看的這些，我覺得是最偉大的魔術師，問我自己:我不可能啊!我沒辦法啊!我連一個絲瓜花要變成一條絲瓜，都沒辦法、變不出來，慢慢去看到最偉大的魔術師，竟然能夠變出實質的東西，讓眾生來養育眾生、去看到奧妙，這就是木化石，這是瑪瑙，很奧妙!

一方面要去看到「空」，一方面要去看到生、死，兩頭都要去看。大家慢慢去看、去體悟生死，當你慢慢地去看到無常的中性，無常有破壞的一面，也有建設的一面，緣起甚深，然後慢慢從大自然去見到法，你的心花會朵朵開。這是木棉花，心花朵朵開這樣，從你平常不在意的地方去看到，哇!欣賞每一個當下，但你要全然的放開，才能夠欣賞到眼前無上甚深微妙法。這是真正的樹葉，這不是假的、不是製造的，是真正的葉子，為什麼它的構造會這麼精巧?為什麼會這麼細密?慢慢去看到緣起甚深，這是白鶴靈芝草，有沒有看到鶴?大自然的奧妙，很像!好像這棵大樹裡面，停了許多白鶴，這像鶴的頭、身子、翅膀，好像一隻鶴停駐在樹上，當你能夠靜下來去看，路邊的一朵小花，它都在跟你微笑，都在告訴你法，都在告訴你緣起甚深，也在告訴你無常、無我的法印。

這個花在告訴我們活生生的佛法，蝴蝶都在告訴我們活生生的佛法，我們要慢慢去體會無常、無我，從我們的身心內外、一切境界裡面，都要去體證無常、無我法印，去看到緣起甚深。

