00：00-06：49 第八章 五陰 (續14)

06：49 -  第九章 六入處

有人問:所謂沒有「末法時期」，那麼未來佛的預言，彌勒尊者是否真有此事?是否真是佛陀授記?以《阿含》方面來回答，是沒有這方面問題，因為佛陀都是要你這一生這一世就解脫自在，都是現在世、現在，所謂到來生、未來，是因為如果因緣不成熟的時候才說，當然跟你講生天法、未來方面的，只要你能夠好好腳踏實地的聞思修，佛陀都跟你講就是這一生這一世，就可以解脫自在。以後講述「四念住」，佛陀都有講七年以內，如果好好的修、好好聞思，七年以內，你就可以到達阿羅漢果、解脫自在，佛陀甚至講說甚至不必到七年，所以「四念住」的修法是非常重要。「四念住」的基礎，一定要有「出入息念」與「無常法印」的體證，以後我們再逐步的深入。

怎麼樣那個斷無常火?「頭衣燒然尚可暫忘，無常盛火應盡除斷滅」為了斷無常火故，應當要勤求大師，所謂「尋師訪道為參禪」，你是要參什麼?你去拜大師、跟大師學習，到底核心要學什麼?佛陀就跟我們講，?斷無常火故，當勤求大師，「斷何等無常故勤求大師?謂斷色無常故勤求大師;斷受、想、行、識無常故勤求大師」這裡文字都很簡短，但是含意很深，當然早期佛陀在實際跟弟子們講經說法的時候，不會這麼簡要，他一定有詮釋內容，因為後來把整個過程的重點摘錄下來，至於怎麼樣斷無常火?就是很微妙的地方，無常是法印、是真理、是實相，你學佛再久，再怎麼認真聞、思、修，法門懂得再多，如果無常火沒有斷，你不可能解脫的。

佛陀這裡講說要斷無常火、要勤求大師，也是要去斷無常火，答案以後再跟大家分享。



-- 第九章 六入處

第九章六入處

「當正觀察眼無常，如是觀者，是名正見」何謂「正知正見」?很多人、很多宗教師都認為他們的宗派、他們的見解，才是正知正見，問題是什麼叫做「正知正見」?各家各派的說法都不一樣，而且像我前一段期間也看到一本書，因為他們覺得很疑惑，問我這個人的看法見解怎麼樣，當時我稍微看一下，也沒有評論什麼，後來前一個月又再有因緣的情況下，拿到他相關的一本書，關於所謂「正見」的定義，結果我一看，就覺得真的就是「順我則是，逆我則非」。藏鏡人是說「順我則生，逆我則亡」，我們一般眾生是「順我則是，逆我則非」，很多所謂的「正見」，都是站在「我的」立場、「我的」看法、「我」的認同，就叫做「正見」。

當你符合「我」的看法的，就是對的;你認同「我」的、支持「我」的，你就是對的;如果你批評我、譭謗我、不贊同我，你就是錯的、就是邪見。一般的正見方面，如果落入「我相」裡面，就是這樣在詮釋。但是當事人都不知道、不承認，如果他知道、會承認，就不會樹立一個「我」這樣的認定叫做「正見」。所以，因為這方面看太多了，覺得各家各派的說法，他們的正見都有各自一套，我們還是要回到佛陀是怎麼樣定義正見，參考佛陀定義的正見之後，我們再去求真求證，不是說佛陀怎麼講，我們就怎麼信，不是這樣!而是佛陀跟我們講這樣，佛陀認為這樣叫做正見，再來就是希望大家去求真求證，只要還沒有經過求真求證的，你就要保留。

佛陀是怎麼樣定義「正見」呢?「當正觀察眼無常，如是觀者，是名正見」五蘊、五陰或是五蘊都一樣，五陰、六入處、六界，有時候「五陰」也常常以一個「色蘊」來代表，「六入處」常常以一個「眼根」來代表，「六界」常常以一個「地界」方面來代表。所以，不管是用什麼來代表，事實上就是只要一個字就代表其他全部，這裡也是一樣用「眼根」來代表，事實上它是代表眼、耳、鼻、舌、身、意。當然，五陰、六界都是一樣。「六入處」就是眼、耳、鼻、舌、身、意，「六根」對外面的「六塵」，「六塵」是色、聲、香、味、觸、法。「六根」是我們身體的身、心，叫做「六內入處」，「六塵」是外面的色、聲、香、味、觸、法，叫做「六外入處」。

內面是講我們的身心，每一個人都是透過我們眼、耳、鼻、舌、身、意的這些器官，跟外界的色、聲、香、味、觸、法接觸，然後才產生「六識」--眼識、耳識，「六識」的產生，因為在根、塵接觸的當下，很難保持客觀如實的覺知，很難保持說「見以見為量，聞以聞為量」很難!在接觸的當下，都會加入你的覺受，然後又會配合一種「順我則是，逆我則非」，合你口胃的，你就貪、就抓取、就聚集;不合你意的，你就排斥、瞋恨、攻擊、逃避，這就是「識」、「六識」。當你接觸、有覺受之後，然後就去分別好不好，好的、你就要，不好的、你就排斥。因此，「六識」一樣就是隨著你的根、塵接觸，然後產生「六識」，一樣都是不斷的變化，你的「眼根」不斷在變化，「耳根」也是不斷在變化，「鼻根」一樣，你本身的身心，它是每一個剎那都是在變化。

外面的「六塵」也是一樣，地、水、火、風、空、識，色、聲、香、味、觸、法，都是不斷地在變化。剛才上課到現在，你們「耳根」所觸的聲塵，有沒有在流動?十五分鐘前的聲音跟現在的聲音，雖然同樣有聲音，但是十五分鐘前的聲音，跟現在的聲音，它已經是早就都是不相同了，如果你的「耳根」沒有跟「聲塵」同步，就聽不到我講話的內容，因此你的耳根也是在生滅變化，你才能夠同步，也就是你要放空，如果你胡思亂想，去想一些今天下午的事情，你的耳根、你的意根，跑到其他地方去了，這時候你就心不在焉，你的「耳根」沒有同步跟「聲塵」配合，就聽不到我講話的聲音。所以，我現在的聲音，它是不斷的在剎那一直在生生滅滅，每一句、每一字，它都是即生即滅、即生即滅。當我講出之後，它就消失了;講出之後、就消失了，現在再講的，又是當下的聲音，你耳根能夠聽到的聲音，只有當下、只有現在。

其他的，如果你不是現在在聽的，你只是回憶、聯想而已，就像今天下課之後回去，你在想今天我講的是怎麼樣的，當你再回想一些，已經不是當下的聲音了，是你的「意根」去抓。所以，一定是你的耳根要跟著同步在脈動，才能夠聽到當下的聲音，其他的眼根、色塵......都是一樣，都是以此類推。當你了解這些重點之後，後面這些就容易瞭解。外面的色塵，它都是不斷地在流動變化，你的身、心也是一樣，不斷地在流動變化，變化的頻率要跟外面的色、聲、香、味、觸、法，流動的頻率要一致，你才能夠聽到現在的聲音，你的眼根也是要留在這個當下，跟色塵同步在脈動，這樣你才能夠清楚看到當下的實相。

所以，真正要能夠見法，你必須要活在當下，《阿含經》都有提到，什麼叫做「現法般涅槃」，現在要見法、現世就解脫?因為法、聲音，只有現在才知道，整個山河大地、整個世間的一切的存在，也都只有現在，色、聲、香、味、觸、法，也都只有現在存在而已。因此真正要見法，就只有在現在;你要解脫、要成就，也都只有這一生這一世，現世、現在。

「當正觀察眼無常，如是觀者，是名正見。正觀故生厭，生厭故離喜、離貪，離喜、貪故，我說心正解脫」眼根也是地、水、火、風組合而成，我們的眼根，它是地、水、火、風組合而成，因此它每一個剎那都不斷地在新陳代謝，我們的眼根、眼球裡面，這些血液是不是每分每秒都是不斷地在變化?，它的營養供給、氧氣供給、水分供給、血液供給，都是每分每秒不斷地在變化。所以，同樣都是這個眼球，它是每分每秒都在生滅變化的，「眼無常」就是要從界分析方面，去了解「眼無常」，再來我們眼睛不會定在同一個地方，一定會東飄西飄，除非你入深定，不然我們眼睛一定無常的飄動。如果你眼睛定在一個地方，你就看不到其他的存在。

正觀察眼它是無常的，眼球本身也是無常生滅變化，「如是觀者，是名正見」叫做建立起正見。事實上，身體更具體的意思，你的「六根」--眼、耳、鼻、舌、身、意，整個身體、整個心理，它都是每分每秒在生滅變化、生滅變異，每一個呼吸，一個吸氣、一個呼氣，你身體裡面的地界組成元素，已經不相同了，一個吸氣就是一個生，呼氣就是一個滅，你的身體它的組成元素，就已經不相同了。你一喝水、一小便，都是一個生滅;你一個吃東西，一個大便，都是一個生滅，組合你身體的，這個身體已經是在變異了。

所以，我們說生命，現在以平均值八十歲來講，但是八十歲、事實上八十年，不是一下子用跳的過去，這一條八十歲的線，也都是一點點滴滴、點點滴滴，每一個當下、每一個剎那，一直在變、一直在變，都是由每一個剎那，每一個當下的生滅變異累積而成。不要只有看到生、老、病、死就是無常，不錯!這也是無常，但這都是很粗的無常，我們要把無常看到非常非常微細的，每一個當下、每一個現在，都是一直在生滅變異，有一點一點點點的。如果以數學方面來講，整數中間還有很小很小的一半，然後再來還一半、還一半，還有非常小的，你就是要坐在很微細的剎那生滅的當下，這樣才能夠真正體會那個流體、那個流動。

如果一個人能夠這樣，「生厭故」，你就「離喜」，事實上一個生命也是這樣，每一種現象都一定是生住異滅、成住壞空，一個最短的剎那也是生住異滅，一天也是一樣生住異滅，一年也是一樣生住異滅，只是說大小不同，這樣而已。但是，不管極大或是極小，都一定是生住異滅，而且整個存在就只有當下這一剎那，現在這樣一直開始生住異滅，變、變、變，變化上來，這一點都一直在跑、一直在跑，現在這個當下是來到這裡，當你抓住這一剎那的時候，當你抓住它的時候，它實際又已經跑走了，包括我們拍攝的「大地風雲經」的日出景象，我現在這一分鐘、這一秒鐘把它拍攝下來，但是我在下一分鐘再拍，它有沒有相同?已經不同啦!大地風雲經的日出系列，就是讓大家去看，它就是每分每秒都一直在變，我縱然拍攝下的，也是它的過去這一剎那，我們把它化為永恆這樣而已，把這一剎那留下來，但是那個實相實際的存在，就只有在當下。

所以，如果你一抓住，都只會抓住它的過去，抓住它的影子而已，因為它實際的已經跑走了，你的心要慢慢回到這個當下，八萬四千個法門就是要讓你的心回到當下來。所有八萬四千法門、種種法門，都只是要讓你的心回到當下來，因為法、真理、實相的存在，就只是在當下、只有在眼前，只有在這一剎那。如果你的心沒有活在這一剎那，你所了解的法都只是頭腦裡面的知見，你再了解什麼無常，都只是頭腦裡面的知見。我們種種法門，就是要讓你能夠把你的心拉回到現在、拉回到當下，來見法、見法。當你真正活在當下，一方面你要全然不抓，才能夠活在當下;只要你有抓，你不是抓過去、就是抓未來，你要全然的放開，才能夠活在當下，你越想抓，都只是抓到夢幻泡影。

當你慢慢回來看到法、回到當下，只要你有抓，就會抓到夢幻泡影。「正觀故生厭離」為什麼會厭離?因為你再去抓都是抓那些泡影而已，因此你就會厭離那些、就會放下。「生厭故離喜、離貪」過去抓得很高興、很快樂，然後成為境界的奴隸不知道;現在看到了，原來你在抓的都只是抓一些泡影，或是抓一些死的東西，一隻蝴蝶在那裡飛，你把牠抓過來，你自認為抓住了，但是你抓住那隻蝴蝶，也會隨著你的抓取而死掉。所以，真理、實相的存在，都是活生生的活在每一個當下，當你一抓取，都是抓一些死的。當你看到這些的時候，你就會放下，因此「唯有你能夠全然的放開，唯有你能夠全然的放，你才能夠得到無限」。只要你有所抓取，你都是抓個泡影、抓個死的。

比如你現在談戀愛、然後結婚，就認為先生是我的，應該怎麼樣、應該怎麼樣，我們很多的框框就套上去，認為你應該怎麼樣......，當先生的當然同樣可以類推，也認為說你是我太太，你應該怎麼樣......，結果他生命本來是活潑的、活生生的，你現在硬是用一個框框把他套住，你要抓住他，你是我的先生、你是我的太太，你是我的什麼、我的、我的......，你要抓住，結果對方就會有苦，他的生命沒辦法活活潑潑、生龍活虎，在這些苦的當下，很多的問題就會產生。所以，你要去慢慢去看到，那些夫妻相處的苦，人與人之間的苦，師徒之間的苦......種種那些苦，都是我們在抓啊!

當你體會到這些，你會覺得現在尊重自己、也尊重先生，我自己需要自由，我也給先生自由，我需要人家的信任，我也全然信任先生。當你對他的信任，全然放開的時候，他不但活得很快樂，而且他生命的活力又出來，他會對家庭、對小孩子的關愛，又不一樣了。當你越想抓，他越想逃離，那個苦、磨擦就越多，你抓得越緊，那個苦就越多、越想逃離，唯有信任、全然的放，當你全然的信任，真正的愛是給對方快樂，給對方自由、尊重對方，當你全然的放下，他回饋給你的、回饋給家庭的，回饋給世間的，是超乎你原來的想像。所以，你越想抓，都只是抓個泡影，或是抓個死的東西。

你可以掌控先生的身體，但是你抓不住他的心，那個心是活的;你可以掌控小孩子的行為，但是你掌控不了他的心。當你了解這些之後，才慢慢會去發現到生命的珍貴，那種活潑潑、活生生的，它都是在每一個當下、每一個現在，唯有你放下，全然的欣賞每一個當下，全然的信任、全然的溶入，這時候你才能夠得到無限。所以，佛陀他放下王位，放下所有的這些名利，但是歷史上有哪一位國王，被世間、被世人的尊敬超過佛陀，你真正能夠歸零、真的是「無我」，你真正放下，才能夠得到無限。唯有大死一番，你才能夠溶入不生不死。唯有你不抓，才能夠得到全部;唯有你能夠放空，才能夠掌握無限啊，表面上好像是矛盾，事實上大家慢慢去體會，你愛這隻小鳥，不是把牠關在鳥籠裡、放在旁邊，說我愛你，你如果真正愛這隻小鳥，讓牠自由。

當你慢慢的體會到之後，「生厭故離喜、離貪，離喜、貪故，我說心正解脫」因為當你放下之後，你不會被境界牽著走，因為你想抓什麼，就一定會被你所要抓的境界，把你牽著鼻子走。當你對先生抓得越緊的時候，先生的言行舉止，都會大大的影響你，其他的以此類推。當你對小孩子抓得越緊，小孩子的言行舉止，都會深深影響你。當你依賴什麼、你要抓什麼，抓X、你就會被X束縛，當你看到這些，你就會放下，所以「我說心正解脫」，不會被境界牽著鼻子走。

「如是耳、鼻、舌、身、意，離喜、離貪」也是一樣，像有的人很重視口味，花很多精神在炒菜，怎麼樣去炒菜、怎麼樣去煮菜，怎麼樣烹調出一道色、香、味俱全的餐點，於是他的生命、他的生活，很多就花在煮三餐、炒菜上面，因為你很在乎這方面，你的心就被味覺的「香」跟「味」方面的，把你束縛住，它就會束縛住你，你就很難解脫自在。佛陀他們的修行，發現我這些三餐飲食，只是滋養色身就好了，維持最基本的所需就好了，能夠儘量簡單、簡化這樣就好了，身體上只要可以，這樣就好，所以他們不會花很多時間在這上面，不會被三餐這些所束縛，其他的就以此類推。

「心正解脫者」你可以加上一個心「真」正。如果一個人的心真正解脫，他就能自己「記說:我生已盡，梵行已立，所作已作，自知不受後有」有人問我:一個人證初果、二果，他自己是不是知道呢?是不是要別人印證呢?證到阿羅漢果是不是要呢?初果、二果、三果可能要，但是如果你是真正是證阿羅漢果，不需要別人幫你印證，除非你還沒有真正看到太陽，才會去問人家這個是不是叫做陽光。如果你真的確定你看到的是陽光，「疑結」全部都破除，「無明結」都破除，你自己可以清楚知道的。

「能自記說:我生已盡，梵行已立，所作已作，自知不受後有」如果你真正已經上到彼岸了，已經究竟解脫了，自己會很清楚的。當然，這裡面還有一個滿重要的檢驗，如果你真正了悟生死大事，因為阿羅漢果代表一個人了悟生死大事，他內心裡面最深層的那些苦、那些不安，都會消失，這不是空談，這是實在的。

【法義分享】「五陰」是將身心分解為色、受、想、行、識五大部分來觀察其無常。「六入處」是從將身心依功能作用，分為眼根、耳根、鼻根、舌根、身根、意根六大部分，也就是從器官這方面來解析。「六界」是從組成元素，將身、心分解為:地、水、火、風、空、識，算是佛教比較專有名詞，大家對這些專有名詞的內容要了解，就容易解讀經文的深義。但是重點是在:「五陰、六入處、六界」，是從不同角度將身心內外加以解析，以便看透其假相與無常，殊途同歸。事實上，就是要從任何的角度去求證，要體證到無常、殊途同歸，主要就是要如實深觀身心內外，一切都是無常生滅、剎那變異、幻相、緣起、體空。

佛陀為什麼要花這麼多時間、花這麼多精神，從不同的角度去詮釋「無常」?從不同角度去詮釋「無我」?根器不同也有關係，最主要是因為「無常」跟「無我」兩個法印，眾生不太容易去實修實證到，跟你講「無常」、「無我」，你又把它落入頭腦裡面的一個知見，以為知道、以為懂了，佛陀是知道說你還不懂、你還沒有真正體證到，但你以為知道，結果你落入在二元對立，不是這一邊、就是那一邊，落入在二元對立的兩端裡面，在那裡抓。佛陀知道說你是還沒有體證到，還沒有走到中道上面，因此佛陀才苦口婆心的，從不同的角度來講解，希望大家要真正去求真求證，不然你落入在一邊，你都不知道。你以為體證到無常了，結果不是;你以為你做到「無我」了，你很會宣說「無我」了，但是你深層裡面那個「自我」很強，你都沒有看到。佛陀希望從不同的角度來詮釋，希望大家好好去求真求證、實修實證，真正不管你從任何角度，都能夠去體證到佛陀確實所講的不錯，這時候你才能夠真正解脫自在。

(第二節)「世尊告諸比丘:一切無常。云何一切無常?，謂眼無常，若色、眼識、眼觸，若眼觸因緣生受--苦覺(受)、樂受、不苦不樂受，彼亦無常;耳、鼻、舌、身、意亦復如是。多聞聖弟子如是觀者，於眼生厭」這裏只是舉「眼根」一個代表，其他的一切就是包括了「六入處」、「五陰」、「六界」這些全部都是。佛陀就跟我們講，因為只要是真理，它一定是超越時空的，你都可以去求證的，一切是無常，它都一直在生滅變化，如果你真正能夠體會到這些，重點在後面的「於眼生厭」，為什麼會「眼生厭」呢?因為以前眼睛看到一個相之後，你就會被那個相吸住、抓取了，你以為他很實在、他很好，然後你現在呢?以前你很容易被境界牽著鼻子走，現在你看到這些是無常生滅變化，它有味、有患，所以就能夠「離」。

比如以前你看到五十萬的勞力士錶，會滿喜歡、會心動，但是慢慢去體會到當你擁有了，它就是你的牽掛、是你的苦，是你內心的不安。當你戴這些出去、在炫耀的時候，有人羨慕你，也有人會忌妒你、還有會動歪腦筋。有人就會看到這是浮出冰山一角的肥肉，當你去看到這些，你對所謂的名錶會怎麼樣，吸引力還會那麼強嗎?你就不會了，這就是「於眼生厭」的意思。佛陀為什麼常常一直跟我們講，講到後來都會說「厭、離欲」，舉一個實際的例子，當我在幾年前行醫看病時，有一位七十歲的老太婆來看病，幾年來她身體不舒服都會去找我，有一段期間她一直哭、一直哭，很傷心，我就問她為什麼呢?她就跟我講出實際的內幕，這件事情也滿轟動，報紙有刊載過。在幾年前有一個國中的小孩子被綁票然後被撕票、死掉，在三峽山區找到，那位老太婆說就是她的孫子被綁票、撕票，她覺得說這個孫子很乖巧、很可愛、那麼乖，為什麼會死得這麼淒慘?她覺得那些壞人實在太可惡。因為我們診所裡面的一些員工跟他們有認識，後來他們跟我講實際的原因，為什麼這個小孩子會被綁票、撕票，講出來讓大家可以參考，很多的事情方面，我們要看到它的味、患，原來這個小孩子的父親，也就是來讓我看病的老太婆她的兒子，把祖產賣一筆錢，有錢之後就去買了一輛好幾百萬的轎車，開著轎車進出，就被人家盯上了，認為開賓士轎車進出的有錢，於是就開始盯住，發現他的兒子行蹤，就把他的兒子綁走了，要勒贖多少錢，後來好像沒交易成，結果那個小孩子被撕票了。事情案發之後，他們再把車子賣掉，但是已經來不及了。你認為有錢，開名牌的車子，可以炫耀、人家會羨慕，可以襯托你的身分，這種情況你看到那個「味」，卻有沒有看到後面那個「患」，其他的你可以類推。

其他的以此可以類推，雖然外相不同，但是本質都是會大同小異的，要舉一反三，其他去類推，結果老太婆哭了好幾年，哭了兩三年、也都還是在哭，因為她覺得說一想到那些，我孫子這麼乖，怎麼被人家綁票殺死，她一直很不甘心。她孫子被綁票、被撕票，有它的原因，再來這件事情已經發生了之後，你又不能夠去承擔、不能夠去面對，也沒有找出真正的原因，只是在怨天尤人，我們眾生都是被這個境界吸引著。我們對一件事情的味、患，很難客觀如實去看、去了解，因此佛陀就是要我們從「不知不覺」，慢慢提升到「先知先覺」;從「不知不覺」、再來「後知後覺」，再來提升到「先知先覺」，這樣你就能夠有味、患、離，就能夠「於眼生厭」。

(第三節)什麼叫做「一切燒然」呢?「謂眼燒然，若色、眼識、眼觸、眼觸因緣生受--若苦、若樂、不苦不樂，彼亦燒然」「以何燒然呢?貪火燒然，恚火燒然、癡火燒然，生、老、病、死、憂、悲、惱苦火燒然」這裡講的「燒然」，看後面【法義分享】「一切燒然」，這需要理解後加以體驗，諸行--所有動作的背後一定都要有「能量」的支持，而能源的轉換是透過氧化、燃燒。像我現在要說話，需不需要能量?我要消耗能量，就是身體裡面一定要燒掉一些能源，燒掉一些能量來供應我現在講話，所以你眼睛要看東西，也都是需要能量的供應，就像電腦要做工作，都需要電源。

你耳朵聽聲音，上課聽課程內容，耳朵也是一樣要燒掉我們身體裡面的能源，所以要慢慢去體會，你所有能夠動作、能夠工作，能夠做工出來的背後，它都要燒掉能源來支撐，叫做「一切燒然」。當然，這「一切燒然」，也是包括所有這些能夠動的，所有這些在變化的背後，都是質能不斷一直在變化、變化，它都是一直在剎那生滅變化，其他的大家就可以類推。

(第四節)「佛告羅睺羅:眼若過去、若未來、若現在，若內、若外，若粗、若細，若好、、若醜，若遠、若近」這些，其他「五陰」的「色」方面也是如此。

所以，真理就是超越時空的，你要去從任何角度去求證到，「彼一切非我、非我所」就是無我、無我所、不相在如實知，「不相在如實知」。從任何角度都要去體證到無我、無我所、不相在，「不相在」含意很深，大家要慢慢再去體會消化，你不是屬於任何人的附屬品，你不是任何人的僕人，不是任何人的奴隸，每一個人、每一個眾生，都是獨一無二的存在，因此一切眾生都是平等，你要以平等心來善待一切眾生，這樣你才會超越「自卑」與「我慢」。

只要你有「我慢」，就一定有「卑慢」;只要你有「卑慢」，就一定有「我慢」。所以，一切眾生都是平等，同樣的你以平等之心來善待你的先生，以平等之心來善待你的太太，以平等之心來善待你的小孩，以平等之心來善待你的上司或是你的屬下，以平等之心來善待一切人。你沒有比任何人渺小，也沒有比任何人偉大，一切眾生都是在這整個廣大浩瀚無邊的因緣網裡面，大家各自扮演自己的角色，各盡一份職責，把生命的意義發揮出來，這是最重要的。如果我們標出一個「自己才是最高、最大」，背後都有二元對立的心，你有我慢之心，就會有卑慢之心。

「作如是知、如是見我此識身及外一切相，令我、我所、我慢使繫著不生」如果你能夠這樣去體會，那些「我慢」就一定會斷除的，當然也不會有「卑慢」。「如是我、我所、我慢使繫著不生者，羅睺羅!是名斷愛濁見，正無間等，究竟苦邊」你真能體證到這方面，你就真正能夠究竟、解脫自在。

(第五節)有比丘來問佛陀:「云何知、云何見次第疾得漏盡?」問得很有技巧，他說要有次第、然後又很快，如何才能有次第、而且又很快速的到達解脫的彼岸?這個問題都是很具體，而且又很尖銳的、很深入的，「世尊告彼比丘:『當正觀無常。何等法無常呢?謂眼無常，若色、眼識、眼觸、眼觸因緣生受--若苦、若樂、不苦不樂，當觀無常』」「『若法、意識、意觸、意觸因緣生受--若苦、若樂、不苦不樂，彼亦無常』」你的六根是無常生滅變化，要一一去求證，六根就是無常生滅變化，「六界」也是一樣，「六根」是由六界組合而成，從「六界」的無常，去體會「五陰」的無常，去體會「六根」的無常，然後再去體會色、聲、香、味，「六塵」的無常。

當無常的「六根」跟無常的「六塵」接觸之後，這些「識」，也就是我們的心理，我們的苦受、樂受、不苦不樂，我們的心理種種這些，我們的「識」，它都是剎那生滅變化，因為它是隨著我們的根塵接觸而生，所以它都是剎那生滅變化。如果你能夠從從不同的角度，然後都去看到無常法印，佛陀就說「如是知、如是見者次第盡有漏」很快「次第疾得漏盡」，很快就可以到達究竟解脫。你一樣要斷一切結、一切束縛，斷無明、斷種種蓋、斷種種結，佛陀回答:都是要從這些去體證「無常」、「無我」。所以，修行要「止觀雙運」的重點，最深層的那些要解脫自在，一定要回來深深的去體證、體悟「無常」、「無我」的法印，如果你沒有回來體會這些，不管你修行多麼用功，你的神通多麼廣大，都還在苦海裡面，都還在六道裡面。修行就是要反觀到十個結、而一一斷除，佛陀提供斷諸結縛的妙方，就是要深觀無常。六根、六塵、六識、諸受、身、心、內、外、一切，若能如實深觀其無常，則必能次第盡諸漏、斷諸煩惱。要去解析你有煩惱、有痛苦，一定是你在跟無常的法則、法印在對抗，你不了解大自然的法則、實相而在對抗，因此你要把那個苦，內心的不安、內心的苦，這些的根本原因一定要找出來，這都是修行上面很重要的關鍵。所謂「止觀雙運」，就是在歷緣對境中，去找出苦的原因，這樣你才能夠對症治療。
