第九章 六入處(續1)

剛才有一位同修提到，他從《華嚴經》裡面看到「遍歷一切苦，能斷生死流」，他問我、是不是這樣?能夠斷無常火?我回答這只是過程、沒有到達，遍歷一切苦，只是說能斷生死流，並不是說已經斷，只是說你能夠契入，這樣而已。當你經歷這些種種的苦，是在刺激你、在提醒你，讓你導向究竟解脫，但是還是在苦海裡面，還沒有到達斷生死、斷無常火方面的，還有很深的啟示，大家慢慢再去體會。

(第六節)「世尊告諸比丘:當勤方便禪思，內寂其心。所以者何?比丘!方便禪思，內寂其心，如是如實知顯現。於何如實知顯現?於眼如實知顯現」其他的以此類推。「此諸法無常有為，亦如是如實知顯現」看後面【法義分享】，這裡有一個重要的啟示:不要在修行法門上較量誰的法門高深廣大究竟。任何法門，若能讓你的心澄靜下來，有助於對身心內外、宇宙人生的實相進行如實的觀察，現在這個法門對你而言就是最好的法門。我講的是「現在」，種種修行法門、所有的修行法門，八萬四千法門都是治病的藥，包括說打坐、經行、觀呼吸，或是持咒、唸佛、法會......種種這些，包括說禮佛、拜懺......種種這些，八萬四千法門都只是一種治病的藥而已。

你有病才要吃藥，但是不要以吃藥為目的，不要以吃藥為榮。如果說又以吃藥為目的，又以吃藥為榮，會形成什麼?我慢、我執，還有認為我的藥最好，有我、我所，還有一個滿重要的，就是「法執」，八萬四千法門是治病的藥，你又在這個藥上面，較量誰高誰低、誰大誰小，我的法才是最好的，就是在執著「我的藥才是最好的、最究竟的，我以吃藥為榮......」成為藥癮、上癮，這就是一種法執，所謂「我空、法不空」，或是「法空、我不空」，你雖然體會到「無我」，但是還在法門上執著，都還在「法執」上面繞。

當然這個滿深的，但是你在過渡時期，只要你還沒有究竟解脫，都有多多少少的這些疾病，所以就是要透過一些法來引導，讓我們走上中道，讓我們從有病的情況，來到遠離顛倒夢想。所以，你要渡這個生死河，現在從這邊要下去，在這個過程中，你就是需要這些藥，種種治病的藥，這也是一個過河的竹筏，但是不要下了河之後，然後又一直迷執在這個筏上面，就變成進入「法執」。

佛陀就跟我們講「當勤方便禪思」，所謂「方便」，就是你可以透過種種方便法，覺得哪一種法你最相應，最能夠跟你當下相應，「相應」的一個檢驗的標準、重點，就是怎麼樣才能夠讓你能夠儘快的身心安頓下來，也就是進入「止」，讓你的心能夠安靜、寧靜下來，但是重點不是在「止」上面，而是在進入「止」之後，要進入「觀」，你要活在當下、活在現在，才能夠看到活生生的佛法。因此，這個「觀」就是活在當下，有深度的去體悟每一個剎那，正在顯現、展現的這些法印、真理、實相。佛陀就跟我們講「要勤方便」，透過各種的方法，看你覺得哪一種方法，也就是要努力精進的過程，你覺得說一種方法比較理想的，透過這些之後，然後讓你止下來禪思，所謂「禪思」就是止觀。

不是一般講說在修禪、在打坐、禪定，都把這個禪，認為光是一種定力，於是都解釋是「禪定」，把我們的心就鎖定在一個目標上面，這樣就容易落入「世間定」裡面，你在那裡定再久、定力再深，還是沒辦法「止觀雙運」，內心的苦、內心的問題，還是沒辦法解決。這就是佛陀以前曾經經歷過四禪八定，還是發現內心的苦、內心的不安，還是沒有解決，所以他又繼續再找尋。所以，不要把「禪定」解釋成定在一點，然後進入深定，然後講究定力方面，這個不是重點，重點是你要進入禪思。

《阿含經》裡面，都會跟我們講要禪思，所謂「禪思」就是你要心有止下來，這個「思」不是頭腦裡面胡思亂想的「思」，而是有深度的去觀、去體悟，打坐的品質就不一樣，你真的進入止觀雙運、禪思，打坐的品質絕對不一樣。如果說重點精華沒有掌握到，花了很多時間在打坐，花了很多時間在禪修，但是你都在「世間定」裡面繞，這樣都不知道，就很冤枉了。所以，「當勤方便禪思，內寂其心」，就是讓我們的身心能夠寧靜下來，然後「如是如實知顯現」透過止觀雙運、才會開智慧。

我們一般講說:戒、定、慧，一般的解釋認為持戒就會產生定，有定力就會有智慧，於是很多人就在禪定上面下工夫，但是忘了一個很重要的過程，不是有定力就會有智慧，如果定力是在世間的禪定，縱使你坐再久，內心的苦、內心的不安，實相真理還是沒辦法真正的體證，因此定力到智慧這個過程，它是要透過止觀雙運的。所以，佛陀就跟我們講，你要「方便禪思，內寂其心，如是如是知顯現。於何如實知顯現?」就是在六界、五蘊、還有六根，蘊、界、處這些，都要去求證一切都是無常生滅變異。「此諸法無常有為」因為一切現象界，它都是屬於無常剎那生滅變化，不要在修行法門上，較量誰的法門高深廣大。以佛陀來講，佛陀也有介紹過四十種的修行方法，在「清淨道論」裡面，也有歸納整理出來，叫做「四十種業識」，但是又不要把它當作業力輪迴那個「業」，「業識」就是讓修行者可以有下手的地方，你要進入止觀雙運，可以下手去做的方法有四十種，其中佛陀比較推薦、重視的就是「出入息法」。讓大家花最少的時間，就能夠比較契入，就是以「出入息法」方面為主，因為這方面非常有效果，以後我們在禪修，就是以「出入息法」方面，配合「四念住」的修法。

(196頁)經文第二段的第二行，「四念處」的「身念處」，提到「比丘者，行則知行，住則知住，坐則知坐，臥則知臥，眠則知眠，寤則知寤，眠寤則知眠寤。如是比丘觀內身如身，觀外身如身，立念在身，有知有見，有明有達，是謂比丘觀身如身」「正知出入，善觀分別，屈伸低仰，儀容痒序，善著僧伽梨及諸衣缽，行住坐臥、眠寤語默皆正知之」這是「身念處」動中禪的重點，不管你走路、坐下來、站住、停著，或是你要躺下來，或是你要睡覺之前，或是剛睡醒，你每一個時刻都很清楚覺知。再來每一個當下的腳步、步伐，你都能夠清楚覺知。所以，從早晨起來，你要刷牙、洗臉，包括你要下床都要清楚覺知，你要刷牙、洗臉整個過程，都是要清楚覺知。先把明覺、覺性叫出來、先穩定，然後再去觀察無常剎那生滅。

「身念處」方面、就是你要行、住、坐、臥、語、默、動、靜，都要正思，包括你在穿衣服，「屈伸低仰」你的姿態的變化，「儀容痒序，善著僧伽梨」穿衣服的時候，或是「及諸衣缽」進觀堂要吃飯，包括你在夾菜，嘴巴在咀嚼，這些過程都要清楚明覺。所以，你整個動態的過程，最初你不容易全面覺察，可以選擇一個當下比較明顯的動作，來觀察、來覺察。就像現在坐下來要吃飯，當你伸出去要夾菜，清楚覺知這個過程;當送到口中，一樣清楚覺知;當你在咀嚼的時候，也一樣都要清楚覺察到。第一個動中禪方面，就是要你在行、住、坐、臥之中，都要保持明覺，把覺性、本來都是在睡覺，都這樣迷迷糊糊的，就是要把那些覺性，先喚醒起來。當你慢慢的覺醒之後，我們再進入更深的體悟法印，這就是屬於「四念處」的「身念處」方面，大家先掌握一下。(第七節)「沙門、婆羅門於此六觸入處集、滅、味、患、離不如實知，當知是沙門、婆羅門去我法、律遠，如虛空與地」佛陀就很簡短講出來，看後面的【法義分享】修行是為了現觀六根、六塵、六識，身心內外一切的實相，不管你從任何角度都要去看到，要去體證到「無常」、「無我」法印。當你看到實相的時候，才能夠進而離諸貪愛、斷結、除慢。如果你的目標不是朝向此解脫道，不管法門多麼妙、多麼殊勝，修行境界多麼高、神通多麼廣大，這些修行與佛陀所開示的解脫道是有天壤之別。佛陀在經文裡面就有提到「沙門、婆羅門於此六觸入處」集、滅、味、患，如果不能夠如實了知，沒辦法有離繫的力量，沒辦法解脫自在。你對這些不如實知，「當知是沙門、婆羅門去我法、律遠」這樣的修行法，跟佛陀所講的出世間解脫法「如虛空與地」天壤之別。如果沒有真正了解解脫道的修行重點，你越用功修行，會離解脫道越遠，因此要把聞思方面的基礎打穩，當你具足這些正確的聞思之後，就會有正確的修行出來。老子有謂「為學日益，為道日損」，「日損」不要以為是負面的，就是佛陀所講的「依遠離、依離欲、依滅」。所以，世間法的修行，跟出世間法的修行，是有很大、很大的不同，一個是越修越厲害，越修所得越多，覺得自己越有東西，然後越修我慢越大，到後來認為自己是人天師表、大法師，然後我是怎麼樣......，你們要來頂禮我，你們要來怎麼樣......，裡面要看到我慢的陰影。

世間法跟出世間法，它有非常大的不同，要真正能夠聽聞出世間法，又能夠真正腳踏實地去修，真的不容易!真的要具足善根福德因緣。大家都是很有福報，又有這樣一個場地，提供大家在這裡聞思，所以大家要好好珍惜。

(第八節)「世尊告諸比丘:有二因緣生識」「識」要特別圈出來，因為有太多太多的學佛者，對這個「識」不了解，然後一直迷執在「識」上面下工夫。「有二因緣生識。何等為二?謂眼、色」「眼色」旁邊做一個記號，因為這是一對，眼、色前面講「二因緣」，就是有兩個因緣合起來，就會有「識」，「六根」跟「六塵」兩個因緣相觸，就會產生「識」。所以，「識」是怎麼來的?眼根跟色塵、耳根跟聲塵，鼻香、舌味、身觸、意法，就是「六根」跟「六塵」接觸，就會產生「六識」。

「眼、色因緣生眼識，彼無常、有為、心緣生」我們的種種心態，苦受、樂受、不苦不樂受，我們的貪、瞋、癡這些，都是因為我們的六根跟六塵接觸之後，產生的種種變化。所以，我們整個的內心，我們的心理、我們的心態，它都是每分、每秒、每天都不同，都是隨著我們的根塵接觸，然後不斷的生滅變化。所以「此三法和合觸，觸已受」根、塵、識接觸之後，就會產生各種的覺受，有覺受就會有種種的思想，「受已思，思已想」再來種種行為就會付諸實踐，所謂「心動不如行動」心動之後，再來行動跟著出來。「此等諸法無常、有為、心緣生」種種心態，種種的苦樂受、貪、瞋、癡，都是因為根、塵接觸，產生種種覺受，慢慢了解經文之後，要在歷緣對境中，去求證、解析，要去看到這些很深層的涵義。

「識」是如何產生?「內六根」與「外六塵」相觸而生「六識」，根、塵、識「三法和合觸」，而生諸受、思想，這是一個內心的心路歷程變化過程，因為「六根」、「六塵」都是無常生滅變異，無常的因、無常的緣，所形成的「識」，當然也是無常生滅變異，大家在這方面要慢慢去體會，才不會無形中、無意中，落入「真常唯心」而不知道、也不以為然。

(第九節)標出滿重要的重點。富留那就問佛陀:「世尊說現法、說滅熾然、說不待時節、說正向(涅槃)、說即此見(當下就可以見法，這一生這一世就可以成就)、說緣自覺」佛陀你說解脫可以自知、自覺、自作證，奇怪?我對這些我不了解啊!請問佛陀到底其深義為何?佛陀就回答富留那:「眼見色已，覺知色、覺知色貪--我此內有眼識色貪，我此內有眼識色貪如實知。富留那!若眼見色已，覺知色、覺知色貪--我此內有眼識色貪如實知者，是名現見法」何謂「現在當下見到法」?「云何滅熾然?云何不待時節?云何正向?云何即此見?云何緣自覺?」佛陀就回答:「眼見色已，覺知色，不起色貪覺;如實知色，不起色貪覺如實知，是名滅熾然、不待時節、正向、即此見、緣自覺」這一經是滿重要的關鍵點。【法義分享】當眼根接觸色塵、耳根接觸聲塵......意根接觸法塵之際，當下若內心起貪愛心或起瞋恨心，能馬上覺察到，這就是「當下見法」。所以，要見法、見法，都是在歷緣對境中。「四念處」的身、受念處，就是要把你的覺性叫出來，當你能夠清醒的活在每一個當下，「六根」跟「六塵」接觸時，有沒有打結?有沒有起貪?有沒有起瞋?

因為這些貪、瞋、癡、我慢、五蓋、七覺支，都是我們內心所生起的法相。當「六根」跟「六塵」接觸之後，你會起貪、起瞋、癡、我慢，就是我們的心所生出來的法相。「四念處」的身、受、心、法，「受」是身體的「覺」，第一個是身、本身，你要清楚覺察當下的一切舉止動作，包括你的經行、你的腳步，都要清楚覺察，這是越來越微細。再來進入「受」的覺察，就是看我們身體各部分的感受，你要能夠覺察到苦受、樂受、痛、麻、酸、漲這些:再來你當下的心是怎麼樣的心，要能夠清楚覺察;「四念處」裡面的「法」，講的就是心所生的法，可以稱做「心王」、「心所」。

所謂「心王」、「心所」，一個體、一個相，展現出來的相，比如現在有一個這樣的心，根、塵接觸之後，它起貪、瞋、我慢、五蓋，這些都是心所生出來的法相，如果你在歷緣對境中，起貪、起瞋、起我慢，你能夠當下去看到，叫做「當下見法」，「見法」有兩種，這是見法的一種。再來，當自己能夠覺察到有貪、瞋、癡，【法義分享】，如果你能夠自己覺察到有貪、瞋、癡，才有可能隨觀隨滅貪、瞋、癡，至於什麼時候才能如實覺知到有欲貪、斷貪、不起貪?要看你什麼時候開始如實反觀，如實覺察身、口、意諸行，只要你有決心，那是不待時節因緣，隨時都有開悟、斷結、證果的可能。

佛陀為什麼講說你真正要開悟證果，那是不待時節因緣?都是很具體的，這一經講到很多的重點，當我們有一個明覺的心，在歷緣對境產生這些貪、瞋、癡、我慢，就是心所呈現出來的種種法相，叫做「法相」，有謂「法相莊嚴」，是你內心所生出來的法相，當然有莊嚴的法相，也有貪、瞋、癡的法相，要看到我們是莊嚴的法相呢?還是貪、瞋、癡的法相呢?當你要有看到了，再來進一步看到是見法，見法之後你能不能斷?就是要配合「四正勤」，如果能夠當下去扭轉、去斷除，很多的因緣都會隨著而改變。如果你能夠看到，然後又能夠隨觀隨滅貪、瞋、癡，就能夠當下去改變相續的因緣，於是就能夠怎麼樣呢?不待時節而契向涅槃解脫自在，不會被習性牽著走。如果沒看到，你就是隨著習性一直一直滾下去，包括我見、我是、我能這些都是。

所以，要先看到我們自己的臉黑，看到我們自己的不足，看到之後、你能夠接受，當下又去扭轉習慣力、串習力，就會有很大的不同。什麼叫做現見法?你現在當下見到法。當你見到法之後，要怎麼樣去扭轉，才能夠不落入串習力的牽引?這就是一個相當大的扭轉力。如果能夠有這樣做，就是說有看到，然後又配合「四正勤」，這樣就不待時節滅諸熾然，隨時都能夠解脫自在，不受境界的牽引，不會被境界牽著鼻子走。

這一經講到兩個很重要的關鍵點，要慢慢去消化、慢慢去體會，這裡講的法，就是你身、口、意，所展現出來的現象，這裡所講的法，是由你身、口、意展現出來，不是去看別人的貪、瞋、癡，是看自己啊!這裡所講的身、受、心、法，那個法都是由你的「心王」，所展現出來的那些法相。這一節若是能夠體會到，修行的重點就可以抓到。法相是一個煩惱，如果沒有那個扭轉力，你是隨著煩惱牽引下去，一般眾生的心都在貪、瞋、癡裡面打滾，只是有沒有看到而已。沒有看到，你就不可能斷;沒有見到法，就不可能斷，因此要先有內觀反觀的能力，你才能夠看到。當你看到心顯現出貪、瞋、癡，要不要扭轉?也是這個心。所以，不要心外去求法，慢慢去體會、慢慢去看，修行的重點才能夠掌握住。

(第十三節)「佛告長者:若有比丘眼識於色，愛念染著，以愛念染著故，常依於識;為彼縛故，若彼取故，不得見法般涅槃」「見法」旁邊，可以寫一個「現」。「若比丘眼識於色，不愛樂染著;不愛樂染著者，不依於識，不觸、不著、不取故，此諸比丘得見法般涅槃」這是現法般涅槃，在「見」旁邊寫一個「現」，因為要見到法，一定是在現在、在當下，貪、瞋、癡的展現，也都是在現在。

所以，在展現的當下，你就能夠覺察。當然，最初你也不用氣餒，因為最初常常都是境界過了很久，已經罵過、爭吵過之後，才在那裡「我剛才怎麼樣、怎麼樣......」但是沒關係!不要氣餒、不要自暴自棄，給自己重新再來的機會。所謂「慈悲」，就是要給自己慈悲，因為知道自己的不足，已經願意回來看自己了。當看到自己不足的時候，沒關係!接受自己、你歸零，重新開始、重新善待自己，重新善待每一個眾生。

「眼識於色，愛樂染著」根、塵識接觸之後，你就會產生種種覺受，你要的、順你的意念、順你的口味的，你就要抓取;不順你的意思，你就會排斥。要抓取或是排斥，是來自於「常依於識」，常常因為「自我」的覺受，「識」就是「常依於識」，都是憑著個人內心的一種好惡感受。所以「以愛念染著故，常依於識」被你個人的覺受束縛住。「若彼取故，不得現法般涅槃」如果這樣，你就是常常被自己的覺受，被自己內心的框框，隨著那些在轉，背後是有一個「自我」好惡在主宰，但是沒有見到，你會隨著境界在流轉，就沒辦法現世見到法，沒辦法涅槃解脫自在，都常成為境界的奴隸。

反過來，你要現在看到法，現在看到涅槃，契入涅槃解脫，你就會怎麼樣?「若比丘眼識於色」當你根、塵接觸之後，因為你了悟實相，要做到「不愛樂染著」，才能夠「不依於識」，不會隨著過去習性的好惡標準在流轉，所以「不觸、不著、不取故」不會成為境界的奴隸，這樣就能夠「現法般涅槃」，因為你不成為境界的奴隸，不會被牽著鼻子走，所以能夠解脫自在。問題是你要去做到「不愛樂、不染著、不觸、不著、不取」中間過程需要怎麼樣?一個是要見法，一個是要觀察，觀察過程要做到這些，因此這就是為什麼要進入深度的聞思，讓我們去了悟實相、了悟真理，這個過程就是讓我們去求證、去體悟、去見法。

如果沒有這個過程，光是執著一個法門一門深入，沒有去好好的深觀法義，說要不著、不觸、不取，很難、很難!所以，你要根、塵處接觸的當下，又要能夠契入現法般涅槃，中間有一個過程。六根觸六塵之後，若起貪愛染著之心，則識(自我)的陰影，因為「自我」的好惡、是非標準框框就會增長，就很難解脫自在。比如前面有提到小孩子被綁票，跟他父親買幾百萬的賓士名車有關係，他當初也沒想到這樣竟然間接害死了他的小孩，當然也有人提到未必開賓士名車的人，都會有這樣不好的下場，而是任何事情要去看到它的「味」與「患」，離繫的力量、智慧才會出來。

你要去看到它的「味」，要去看到它的「患」，離繫的力量才會出來。所以，若根塵接觸不貪愛、不黏著，則「自我」的陰影會漸淡薄而消失，「得現世解脫自在」，這樣就能夠解脫自在。眾生常常是成為欲望的奴隸而不知道，如果你能夠去看到以往常常在欲望堆裡面，成為欲望的奴隸，你漸漸就會從中跳脫出來，就是有去見到法，你就有可能跳脫出來，去看到「味」、去看到「患」，中道的智慧才有可能產生出來。

(第十五節)何謂「無知」?什麼叫做「無明」?「所謂無知，無知者是為無明」「謂眼無常不如實知，是名無知;眼生滅法不如實知，是名無知」「於此六觸入處如實不知、不見、不無間等、愚闇、無明、大冥，是名無明」什麼叫做「明」呢?「明」知者是為「明」，「為何所知?」到底要知道哪些呢?「知」不是光是用頭腦去想的「知」而已，了悟到底你要知道哪些，才算叫做「明」呢?「謂眼無常、眼無常如實知，眼生滅法、眼生滅法如實知」「於此六觸入處如實知、見、明、覺、悟」開智慧「無間等，是名為明」一般都會把「無明」解釋得很玄很虛，很多的解釋都會導向讓你背負著深深的原罪。

佛陀原來「無明」的意思，不是那些，以後講到十二緣起會再解開，因為很多講「無明」方面，都是從文字上面來詮釋，結果慢慢演變到後來，都把「無明」無意中都變成讓眾生背負上原罪，背負上重重的十字架，如果這個關卡沒有超越，你要解脫很難、很難。比較淺層的「無明」方面，佛陀也有定義出來，就是對實相真理--六根、六塵、六識，包括五蘊、六界、無常、無我的實相真理，你不了解，叫做「無明」。本來「無明」的定義很單純，你不了解實相，叫做「無明」。

所以，要把「無明」轉為「明」，就是去了悟這些實相，如實去觀察、如實去體會，這樣就能夠把「無明」轉為「明」。所謂「無明」要轉為「明」，不是說什麼業障深重，然後我們這一生這一世不可能成佛，然後你要怎麼消災，你要怎麼樣修多久，才能夠破「無明」，才能夠轉為「明」......。真正佛陀最初所講的「無明」，不是這樣的意思，「無明」有具體的定義，當你不了解實相事實的存在--「三法印」，叫做「無明」，只要好好坐下來，去聞思、去修，把這些弄清楚，就能夠從「無明」轉為「明」。六根、六塵、六識、五蘊、六界，不管從哪一個角度，都要去看到存在的實相，也就是無常剎那生滅變異，除非你能夠推翻法印，才去抓「常」，佛陀的體證是不管從任何一個角度去體證，都是見到無常、無我的法印，我這樣一路走過來也是一樣，以前也都是這樣，我也不會說人家怎麼講，我就怎麼信，如果要從另一個角度講，我們都是有求真求證、打破沙鍋問到底的精神，因為覺得你跟我講這些，只要我還沒有體證到的，我就要保留、不要盲目迷信。佛教就是要讓你有智慧，你要有求真求證的精神，以前當我接觸一路這樣成長，二十幾年下來的過程，當我接觸某種法門之後，發現你帶領我到後來，還是只是相信、相信、相信，我覺得在相信裡面，還是有疑，我這個相信裡面，還是沒辦法去親證，在這種情況之下，你內心的苦、內心的不安，都還是存在啊!

因為我再回來看到內心的苦、內心的不安，都還是存在啊!所以，我以前在求道、覓道、修道的過程，從1989-1999年之間，都是去找尋那些，在1987-1989三年就在禪學院裡面，把聞思基礎打好，之後我是覺得必須找尋真修實證的善知識，帶領我去真修實證，因此在那幾年都是找哪裡有阿羅漢，我就去跟他學，最初也是相信他是阿羅漢，我也到國外參訪幾位像佛使比丘、阿姜查，1989一個人就到泰國去參訪，後來到國內也一樣，有人講說他是阿羅漢，我就一方面看一下他的資料，然後覺得好像有可學之處就跟他學，但是一段期間之後，發現我要找的、還沒有找到，也遇到瓶頸、也沒辦法突破。

讓我覺得再這樣下去，還是沒辦法突破，於是又繼續再找，在那幾年我都是要去找所謂阿羅漢，後來還有遇到自稱是阿羅漢，而且很強調要百分之百的相信他，我個人當然最初也是百分之百相信，也全然的投入，但是發現內心的苦、內心的不安，還是存在著，到後來才體會到，當然也有經過很多的因緣，到後來才體會到佛陀要我們去求真求證，不是讓你用相信的，不是我用權威者跟你講說我是阿羅漢、你們相信我，這樣都沒用，不是用相信的，而是我跟你們講實相真理，然後希望大家去求證，這是非常重要。

什麼叫做「無明」?什麼叫做「明」?怎麼樣把「無明」轉為「明」?都是要我們去求真求證。「無明」就是現在仍然對實相世界的「無知」，也就是對大自然的運行法則「無常、變異、無我」的無知，導致六根在接觸六塵之際，產生幻覺而生起盲目的貪愛、抓取、抗拒、瞋恚。因不悟道，所以背道而馳→自討苦吃，這就是「無明」。大自然法則就是這樣，你偏偏要跟大自然的運行法則背道而馳，就是你不了解實相，才會顛倒夢想，然後自討苦吃。今天要解脫，重點就是你去了悟大自然的運行法則，如實知、如實見。

當你了悟整個法則之後，知道任憑你再怎麼樣去創造、去改變，都不可能推翻大自然的法則，這時候深層的自我、我慢才會降服，你才會體道、悟道而行道，這時候你會跟整個大自然的運行法則韻律一致，這時候你就能夠解脫自在。所以，「明」就是當下了知身心內外，了知實相世界，了知大自然的運行法則。智者是悟道、體道而行道，與大自然的韻律一致。佛陀的修道，佛陀的成道，佛陀的講經說法，包括最後的入大般涅槃，都是在大自然中，這裡面有一個很重要的啟示，人要跟大自然溶為一體。整個的法界在當下展現，都在大自然中展現，宣說「無上甚深微妙法」。

