

第九章 六入處(續2)

佛陀的修道，佛陀的成道，佛陀的講經說法，包括最後的入大般涅槃，都是在大自然中，這裡面有一個很重要的啟示，人要跟大自然溶為一體。整個的法界在當下展現，都在大自然中展現，宣說「無上甚深微妙法」。

我們在都市叢林裡面，處處都看到人文科技，更需要假日有時間接近大自然，因為在人文科技裡面，看到很多的我是、我能、我慢......成就，你不容易體會到大自然的偉大玄妙。當然，在都市叢林裡面慢慢聞思，每一個當下都可以見到法，但是要見到更深的「無上甚深微妙法」，不妨有時間在假日多接近大自然。

(第十六節)「如是六根種種境界，各各自求所樂境界，不樂餘境界。眼根常求可愛之色，不可意之聲則生其厭」耳根、意根、眼根也是一樣「常求可愛之色」，不可愛之色則生其厭。我們一般習性就是這樣，當「六根」接觸「六塵」之後，內心裡面有一個框框、好惡標準，符合你的框框，就貪、就要，希望它越多，跟你的框框標準相違背的，逆我則非，你就要排斥、抗拒。我們的六根都是一樣，看到富麗堂皇的這些，我們就心嚮往之，如果看到屍體、死亡，覺得骯髒、不吉利，於是就要逃避，都在趨樂避苦。佛陀講眾生都是一直在趨樂避苦，就在那裡逃啊!跑啊!追啊!沒辦法靜止下來。

「此六種根其有力者，堪能自在，隨覺境界」六根就像心猿意馬，六匹心猿意馬，不斷一直在向外收攝、向外攀緣、向外抓取，各個都有它的目標，六根都各懷鬼胎，各有各的想要，耳朵就去抓它所要的聲塵，眼睛就去抓它所要的色塵，舌頭就去抓它所要的味塵，你的心很難能夠靜止下來。如果沒有透過聞思、修行，你的心就是一個心猿意馬，不斷在境界、滾滾紅塵裡面打滾，今天要能夠收攝下來，必須要有修行的聞思，還有要有定力、精進力，所謂五根、五力，修行的動力一定要出來，這樣才能夠收攝下來。「此六種根其有力」的「力」就是有收攝六根的力量，有精進用功的力量，這樣「堪能自在」，這六根、六匹馬，才會慢慢統一過來，才不會各走各的，成為境界的奴隸。

「隨覺境界」到處都是有你的明覺、覺性，不會成為境界的奴隸。「如彼士夫繫六眾生於其堅柱，正出用力隨意而去，往反疲極，以繩繫故，終依於柱」原來這六匹心猿意馬，總是一直向外去攀緣、抓取，你現在把它綁在一根柱子上，最初它們不適應、會一直掙扎，但是慢慢它們就會乖乖下來。「堅柱者，譬如身念處。若善修習身念處，有念、不念色，見可愛色則不生著，見不可愛色則不生厭」見到可愛色，你不起貪;見到不可愛色，不起瞋。「於可意法則不起欲」「於可意法」喜歡的境界、於順境、可意法，沒有貪心;對不可意法，也沒有瞋心。

「是故，比丘!當勤修習，多住身念處」看【法義分享】凡夫是活在「自我」的世界裡。「自我的世界」是二元對立的夢幻世界。每個自我都有他的「要」與「不要」。遇到可意境就拼命抓取、追求;遇到不可意境就瞋恨、排斥，因為欲望「無窮」，所構築出的苦海也就「無邊」。如果沒有回來修行，就會在欲望堆裡一直的打滾，成為欲望的奴隸，欲望無窮，於是你構築出來的苦海就無邊，亦即佛陀所講的無邊苦海。所以，要去看到自己的那些苦、不安，都是落入在自己的欲望堆裡面，成為欲望的奴隸。

修行就是要收攝六根，讓身心漸漸柔軟澄靜下來，以便對宇宙人生的實相，進行如實的觀察，只要你能夠如實深觀到實相，而不去污染，你就會離開二元對立的夢幻世界。這樣大家就知道從滾滾紅塵跳脫出來，然後解脫自在的重要關鍵點，你要修行用功，就是要了解輪轉門與環滅門。讓這六匹心猿意馬要能夠收攝、繫在堅柱上。「身念處」方面是「四念處」的第一個步驟，當你有繫在「身念處」方面，心猿意馬就會慢慢靜下來。再講具體一點，如果你能夠隨時在各種動作之中，包括上班、走路、工作之中，都有清楚回來覺察到身體的變化、身體的動作、走路的步伐、舉手投足。當你在講話的時候，有清楚聽到你當下講話的聲浪、講話的聲調、講話的快慢高低，都是屬於回來到「身念處」動中禪的應用。

如果在靜態的時候，坐公車、休息或是靜下來的時候，就把它繫在出入息上，回到自然的呼吸，把覺知力回到呼吸，也是屬於「身念住」的一部分。所以，你在動、靜的時候，都可以讓你的心猿意馬收攝下來，然後你就可以當下去體悟法、看到法。當你在開車的時候，就是面對當下的清醒覺知。所以，有在修「四念住」的人，開車更是清醒明覺，而且你的身心柔軟、不會衝動，當你有清醒明覺在每一個當下，車禍方面的比例也會大幅的降低。

(第十七節)什麼叫做「一切」呢?佛陀說「一切」就是我們所要修行的一切重點，如果這裏沒有切入，在那裡說你讀了多少經典，都還在心外求法。「一切者，謂十二入處」你要用功的地方都是在這裡，眼色一樣，因為都是一對一對的，「眼色、耳聲、鼻香、舌味、身觸、意法，是名一切」你真正的用功，都是在六根跟六塵接觸的當下，在禪修的時候也是一樣，都要去看到六根跟六塵接觸的當下，當你在打坐的時候，「觀出入息」也是一樣，都是在根、塵接觸的當下。當你在禪修、在吃飯也是一樣，在過程中，你要去看到舌頭跟味覺接觸的當下，能夠回到這裡來，然後去看到它一切的無常生滅變異，體悟到「無我」，這就是修行解脫的重點、所在的核心。佛陀講你要修行、你要究竟解脫，整個的重點核心都在這裡，佛陀都把重點抓出來，這樣就不會浪費生命。

(第十八節)什麼叫一切法呢?前面是講「一切」，後面是講「一切法」，「眼及色、眼識、、眼觸、眼觸因緣生受--若苦、若樂、不苦不樂」「若苦」旁邊寫一個「瞋」，「若樂」旁邊寫一個「貪」，「不苦不樂」旁邊寫一個「癡」。「意觸因緣生受--若苦、若樂、不苦不樂，是名為一切法」「一切法」就是一切世間，這些是是非非、這些苦海，滾滾紅塵的這些一切現象，都是因為六根跟六塵接觸之後，產生六識，然後這個「心王」，產生種種的法，貪、瞋、癡、我慢，都會產生很多的這些法，就是法相、種種法。

因為有這種種的法，因此才需要這些法庭、法官來處理，但是他們所能處理的，也都只是外面的這些，你真正內心的這些法、那些苦，不是法院的法官所能幫你解決的。前面是說「一切」，後面是講「一切法」，「一切」是「六根」與「六塵」，因為它可以是中性的存在。如果六根跟六塵接觸之後，產生貪、瞋、癡，整個世間無邊的苦海就這樣出來，叫做「一切法」，因為有這些貪、瞋、癡、無邊的苦海，才需要種種治病的法。

「一切」跟「一切法」要區分出來。「一切」就是你的世間，不會超過六根與六塵接觸的範圍，這很重要。前面課程已經跟大家講述過「什麼叫做世間」，「什麼叫做你的苦海」，「你的世間是什麼」，你要清楚的認識，才知道怎麼樣出世間，怎麼樣出離苦海。每個人的世間都不一樣，因為每一個人的理想、欲望、夢境都不同。

