第九章 六入處(續3)

【幻燈片】

我們一般眾生在滾滾紅塵裡面，一直的忙忙碌碌，到底為何辛苦、為何忙?如果沒有停下來，就是跟著眾生一直在滾滾紅塵裡面忙忙碌碌。這是北二高，在中和烘爐地上面拍攝的，那邊的地勢滿高的，可以看到整個大台北市，這個地方聚集好幾百萬的人口，光是這一張幻燈片裡面，所顯現的就聚集好幾百萬人口，眾生的腳步一直都很快，包括現在的高速公路一直在高速奔跑，如果我們沒有去把生命的意義找尋出來，我們就會像恐龍一直在吃、一直在吃。我們看到動物是一直在吃東西，人類是有智慧，我們是有生活目的、生命意義，你有沒有去看到?

上次有跟大家講過「四種食」，你慢慢地去過濾、慢慢地去看，我們一般眾生在忙忙碌碌之中，都是在四種食物裡面，在四種食裡面打滾。你要慢慢去體會，只是吃的對象、吃的表相不一樣而已，但是內容一樣。要去看到眾生是在食物鏈的苦海之中，在食物鏈之中不斷的循環，不要以為說恐龍牠是吃東西，吃那個食物，我們人類有更高的智慧、更高的目的，佛陀就解析出來，一般的眾生是吃東西，在四種食裡面，是屬於「粗摶食」。人類智慧比較高，會進入到第二個是「觸食」，第三個是「意思食」，第四個是「識食」。

所以，你要去看到，眾生是在食物鏈裡面，在一直在吃，吃跟被吃、吃跟被吃，當你吃到、你就高興，吃不到、你就痛苦，還有當你要被吃，你就會逃跑、會痛苦，都在食物鏈裡面，大家要慢慢去看、慢慢去求證。如果你沒有靜下來反觀，我們所吃的都是在四種食裡面，不斷地在吃、在吃，跟一隻恐龍不斷地在吃，也差不多，我們要去深度看出來，眾生一直在忙忙碌碌之中，每天都一直在進進出出、忙忙碌碌。說我賺錢、我奮鬥，我都憑著我個人的才華、能力去做，但是生命的意義在哪裡?要找尋出來。如果有的人認為我賺很多錢，然後有錢講話就可以更大聲，這樣你都看不到深層生命的意義，就會跟著一般眾生在滾滾紅塵裡面一直的走、一直衝刺。

曾經跟大家提到，當你修行的時候，要慢慢把你的身、口、意、腳步要緩和下來，不要一直衝得那麼快，要緩和下來!當然，不是刻意慢，而是展現一種柔軟，然後就有學員提問:現在是工商業社會，大家腳步都很快，如果慢下來，我們競爭就輸了，認為學佛的人就會吃虧，好像競爭不過別人......。我說表面上，理由好像是對的，但是有沒有靜下來深觀?你這樣一直忙忙碌碌，在滾滾紅塵裡面，每天上班、下班，上班、下班，一天一天的過，一年一年的過，一個月一個月的過，一年一年又過了，很快很快一生也會過，大家的腳步都很快，一直這樣在拼速度，越來越快!你知道大家後來到哪裡去嗎?都跑到這裡墳墓裡面來了。

「古今將相今何在，荒塚一堆草沒了」表面上好像學佛變成悲觀消極，不會積極認真奮鬥，絕不是這樣。佛陀對他本身的生命沒有放逸，他都沒有那些悲觀消極，佛陀是很認真對待自己的生命，也很認真善待一切眾生，正因為「出世間法」的思惟角度，跟世間習以為常思惟角度，有很大的出入、很大的不同，我們要去了解「古今將相今何在，荒塚一堆草沒了」，一直忙、一直的忙，忙到最後，就是來到「夜總會俱樂部」(墳墓區)，所以我們要停下來思惟，怎麼樣把生命意義發揮出來，怎麼樣真正能夠利己利人、自度度人，把生命發揮它的最高效用，發揮邊際效用出來。

真正學佛的人，真正有正知正見的人，他的生命是過得非常充實，生命的方向感都清楚知道，不是茫茫然，絕對不是消極悲觀的。所以，他能夠善待每一個因緣，不然你就是一直在忙，在滾滾紅塵裡面忙、忙，人家的腳步很快，你也跟著快，快到後來人家躲到墳墓這裡來，你也跟著人家走到墳墓這裡來。所以，要找尋出生命的意義，要了悟生死大事。有時候建議大家要到一些大醫院去看看，像台大、榮總或是長庚這些大醫院，因為裡面有很多的天使，都在跟我們示現生、老、病、死。

佛陀以前是出四個城門，看到這些生、老、病、死，現在你台北四個城門，也不容易看到那些，但是都集中在大醫院，生、老、病、死的天使，都不斷在告訴我們佛法，告訴我們真理實相，因此有時間大家到大醫院去走走、去看看。曾經有一位老菩薩就講說對死亡方面，他不怕死啦!但是他怕生病啦!你以為一死是一了百了，事實上生病也是死亡的一部分，因為它是渾然一體的，你怕生病、要逃避那些，事實上深層裡面都是對死亡方面不能夠接受，然後你越怕、越容易產生疾病。你一個人說多瀟灑，要到這些中心去了解、去看看，在健康的時候，就要去體會生、老、病、死，再怎麼壯健的人，當你的脊椎受傷、坐在輪椅上面，要去體會那些苦，體會那些無力感，我們最好在別人是天使，在跟我們示現的時候，就能夠去體會到，一方面珍惜我們的身體，惜福惜緣，一方面可以避免自己又是迷迷糊糊的重蹈覆轍。這也是在榮總拍攝的，他已經幾乎就是生命走到了沒有選擇的餘地，在他的臉上看不出光彩，他的生命看不出喜悅，他面對死神只能夠低頭啊!無奈的接受!

大家不要說我現在年輕，我現在漂亮、我現在力壯，我現在事業很有成，這些好像對我都很遙遠。如果你現在沒有深入去體會，你很難珍惜每一個當下，你不容易去珍惜、去感恩的，我們要慢慢去體會這些。旁邊是看護，一般人面對這個天使，我們都麻痺不知，都以為「這是你比較倒楣啊!我不是啊!」我們常常都會疏忽了這些天使在告訴我們，所以你在他旁邊相處再久，你心裡也是想說「我是幫你照顧，我只是在賺錢而已」你很難認為他是天使在告訴你法，在告訴你真理實相--無常、無我。當你面對老、病、死，你又能夠怎麼樣?

所以，人類的那些我是、我能、我慢，都是要老、病、死來折磨，來讓你看你有多厲害，你越厲害就有越大的黑洞，來讓你知道說你的我是、我能、我慢都是無濟於事，當我們在旁邊的時候，就要去體會、去體會，不要以為「是他啊!」現在假設他是七十歲，你現在算是四十歲，要看到他是在示現，如果我們沒有好好修行、好好去體會，我們一直在滾滾紅塵裡面下去，他是在示現卅年後的我。佛陀就是從眾生所展現出來的這些法裡面，去體悟相當的震撼之後，怎麼樣去出離這一種生死輪迴?

在老子《道德經》裡面，對水方面的啟示、體悟，非常深!你不要認為它是屬於道家、道教的，它有很深的啟示，值得好好去看，老子從大自然裡面體會到相當深入的這些法，尤其對水方面，有相當大的體悟，體悟到很深的人生哲學。當然禪宗裡面也滿重視的，也是跟整個大自然溶合的，事實上，真正開悟的大禪師，他們都是跟大自然溶合的，所以他們會提到「溪聲盡是廣長舌」，因為溪水就是在告訴我們法相、告訴我們真理，我們要慢慢來看溪水怎麼樣告訴我們法印?它怎麼樣展現出廣長舌呢?
