#### 第五章 親近善知識

第五章親近善知識

(第一節)如果親近惡知識，他會增長你的邪見，會讓你的正見退減。如果親近善知識，剛好是相反，他會增長你的正見，你的邪見會減少。【法義分享】:近朱則赤，近墨則黑。但「惡知識」通常不會告訴眾生「我是惡知識」。他會設法讓跟隨者相信他是「善知識」、是「好人」。所以學佛一開始就要以智慧為前導。

社會上也好、宗教上也好，政府或是媒體所在報導的不好宗派，後面有沒有死忠的信徒?有啊!還是有啊!他在死忠的信徒心目中，還是他的善知識啊!是大好人啊!所以，近朱則赤，近墨則黑。我們學佛就是要冷靜、理智。另外，學佛的一個很重要觀念就是一定要「依法不依人」，非常重要!但是很不容易做到。

一般都會依宗派，再來依山頭的這個人，一般都是一直在依人，依一個宗派啊!依一位大師啊!如果你依一個宗派、依某個人，立一個宗派的立場，於是「界線」就劃分出來了，「我是某某宗、某某派的，我是某某人的繼承人......」都被那個框框套住了，你很難跳出那個框框之外，而且別人跟你講框框之外的觀念，你都不聽、不接受啊!假如一個善知識或是一個宗教師，還會引導信徒去抓住他、依靠他，對他越抓越緊，坦白講:這樣的人他的「自我」都還沒有消失。

在此先介紹所謂的「四食」，因為在親近善知識方面，這是一個很重要、也很不容易突破的結。(第94頁)第十一章講「四食」，我們一般都只知道吃東西的這個吃，我們看後面的【法義分享】:四種食是「粗摶食」、「觸食」、「意思食」、「識食」。

什麼叫做「粗摶食」?就是指三餐飲食，能夠滋養色身，又稱為「段食」。為什麼三餐的飲食，叫做「摶食」?有時候簡稱作「摶食」，為什麼簡稱「摶食」?有時候就講「粗摶食」，有時候講「摶食」?在兩千五百年前，佛陀他們在印度的時候，包括現在的泰國、斯里蘭卡，他們在吃飯的時候是用手抓，佛陀以前是托缽，吃飯還是一樣用手抓，那些食物必須要把它捏成一摶，這樣才好送到口裡，因此捏成一摶一摶的。所以，「摶食」是三餐的飲食，「摶」就是這樣來的，給它捏成一摶、捏成一丸，這樣比較方便吃。

所謂「觸食」，就是指感官的接觸享受，例如看美色、聽美樂、嘗美食......。「觸食」就是我們的六根--眼、耳、鼻、舌、身、意，我們的「六根」不會知足的，眼睛就是要看美色，耳朵要聽美樂。例如，本來沒錢的時候，覺得有幾千塊的一台音響，這樣就好了;當你現在漸漸比較有錢的時候，就會想要買一台幾萬塊的音響;再來更有錢的時候，聽到有幾十萬、甚至上百萬的音響，覺得聽起來的感受不一樣，於是那種欲貪就會出來了。

耳朵的觸，想要聽美樂的欲貪就會出來，於是又會希望能夠擁有更高級的音響，就是耳朵又想「吃」更高級的聲音，就是耳根在「吃」。他一定在接觸過之後，覺得很舒服、很好，就想擁有更多。「觸食」就是我們的「六根」--眼、耳、鼻、舌、身、意，接觸外境之後，覺得越舒服的，就想會要「吃」的越多，我們的種種欲貪都沒有知足啊!

有關於動物的吃，就像「野性非洲」或是「生死一瞬間」影片，在國家地理頻道也常常播放。我們會看到獅子、老虎、花豹，牠們都常常會在吃那些羚羊、牛羚那些動物，以我們人類的角度來看，有時候會覺得好像是殺戮戰場，但是我們有沒有去看到，原來動物世界是一個食物鏈，牠們都還會維持均衡，然而破壞生態均衡的卻是人類啊!一個人帶一支槍進去森林，比十頭獅子所吃的，都還多

啊!人類的吃跟獅子、老虎的吃，跟一般動物的吃，有什麼不同?這裡面有一個很重要的區別。動物的吃跟人類的吃，有什麼不一樣的地方?動物一般的吃，牠們最主要是因為「需要」而吃，人類的吃是「慾望」而吃。動物的吃，牠們是因「需要」，牠們只要吃飽就好，所以這個有限。而人類的吃，慾望無窮啊!一個人帶一支槍進去森林，比十頭獅子所吃的都還多，因為慾望無窮!

一個修行者，像佛陀以前?什麼要維持「托缽」簡單的生活?他們就是看到眾生一直慾望在吃、吃、吃，對世間造成很大的傷害，於是他們也放下各方面的種種慾望，包括「六根」的種種食方面，都漸漸放下、放下!只放下到維持最單純、最基本的，我的生命能夠存活下去的最基本條件，這樣就好!他們回到因為「需要」而吃，欲望回到最單純，就是知足常樂，「知足」就是回到最基本的需要。

有關於藝術創作，以一般來講，應該就是有它市場的需求，你才需要創作這些藝術品，往往背後是因為有這方面市場的需要。如果以一個解脫者來講，他可以不需要這些種種藝術創作，因為真正最美的藝術是什麼?是解脫，還有大自然。真正最深奧、最美的藝術，是大自然啊!所以，一個解脫者是回歸到很單純的，因為他看到整個大自然就是非常奧妙，非常藝術的變化無窮，任何的雕刻都比不上活生生的藝術，當然這是心境滿高的。

我們很多的藝術、美術、繪畫，這些是要協助有需要的眾生，因為眾生在這成長的過程，有他的需要啊!如果這些藝術創作，是因為眾生的需要，而協助眾生成長，這方面有它存在的意義。就像有些玩具是針對幼稚園階段的，有些玩具是針對國中階段的......，這些都是可以陪伴他們成長的一個意義存在。至於「意思食」跟「識食」，也非常重要!因為一般很不容易看到。「意思食」是指意見、思想上的同化，這是政治家、思想家最常用的手腕。「識食」是深層的自我，要聚集更多的我、我所，同時排斥與我相異者，這是一般宗教家、大法師們所易陷入的。這兩點很不容易看到，大家要慢慢去消化、慢慢去求證。什麼是「意思食」?意見思想上的同化，這是政治家、思想家最常用的，就像馬克斯就創造無產階級、共產理論，然後希望別人能夠附合他的這些理論，加入他的這種思想體系，就去傳播他的這些思想，於是很多的主義就這樣產生。包括說很多的思想家，哲學家，他們都是創造出一􏰂理論，然後希望別人認同。

再來，每一個政黨都有他的黨綱，都有他們堅持的一些原則，他們提出這些，都是希望別人能夠認同他們的意思，認同他們的作為、認同他們的觀念，然後加入他們的黨派。認同的人越多，他們黨派的勢力就會越大，於是怎麼樣?他可以「吃」，「吃」進越多的東西進來，「吃」進越多眾生的「意思」進來，於是可以形成一個大的意識，然後形成一個很大的力量，這股力量就可以做為他奪權鬥爭的工具、奪權的力量。

「意思食」就是背後有一個思想核心，他要聚集更多的「意思」進來，這是很明顯的一種情況。我們現在再看每一個人，不要認為說都是別人，事實上只要你還沒有解脫，「意思食」、「識食」，你幾乎天天都會有，幾乎天天都會存在。舉例來講，沒有針對任何人，你是一家之主，然後你認為「當太太的就要聽我的意思，照我的意見、照我的意思去做......」;或是當太太的希望先生「照我的欲望，照我的欲求，照我的意思去做......」。

你希望別人依照你的意思去做，心態的背後就是我們的「意思食」，我們的意思要「吃」。當太太的，如果有一􏰂很好的意思在心裏面醞釀，然後希望先生照這樣去做，如果先生照著這樣去做，妳就會很高興，因為妳吃到、妳吃到了。但是，如果先生沒有按照妳的意思去做呢?妳吃不到，就會生氣啊!包括父母親對小孩說很疼愛、關愛小孩子，但是有沒有看到很多父母親是把他的理想、他的欲望，把他的欲望影子投射在小孩子身上，然後小孩子成為父母親的一個欲望實踐者，背後都有父母親的「意思」、「意思食」在裡面，我本身實現不到的，於是希望透過小孩子來實現，背後都有「意思食」。小孩子符合我們父母親的欲望，我們就高興啊!如果小孩子做出來的，不符合父母親的欲望，你就傷心啊!痛苦啊!覺得小孩子不聽話。

所以，各種食物都是這樣，當你吃到了，你就會高興，因為你有得到;如果你吃不到，就會有苦。其他的，我們要慢慢去類推，很多我們的苦，是來自於我們四種食裡面，要吃、吃不到;我們的樂來自於四種食，其中的一種我們吃到了。

所謂「識食」就是深層的「自我」，要聚集更多的「我」、「我所」，同時排斥與我相異者，這是一般宗教家、大法師們所易陷入的。「識食」非常不容易看到，但是大家有上過這些課程之後，就可以對照出來，一方面避免自己將來落入框框裡面而不知道。「意思食」只要贊同我的意見、認同我的意思，這樣就好了。但是「識食」比「意思食」的要求標準又更嚴格、更高級。一般宗教大師要你成為他的忠實弟子，你必須皈依，然後還要改掉你的原來名字，這個宗派特有的標記要打上去，這只是外表而已，再來「你思想上要跟我要契合」，這樣才能夠師徒同心、心心相印，將來才可以成為我的傳人啊!

都是有一個「我」，一個意識、大意識在背後作祟，希望把你徹底的洗腦，讓你的腦子裡面跟我的頻率相同，這樣才能夠心心相印，將來才可以作為我的傳人。所以，「意思食」是非常深的，因為深層的「自我」，會要聚集更多的我、我所。原始佛教有沒有所謂的皈依?佛陀是有所謂的「皈依」，但是《阿含經》裡面，佛陀有沒有去更改過任何弟子、一個人的名字?改稱姓氏是中國佛教才有，在原始佛法裡面，佛陀從來沒有去改過一個人的名字，除非你自己願意，除非你自己要，如果你覺得原來的名字很土、很俗，想要改一個名字，這是你自己喜歡，只要認定這樣就可以。

佛陀的弟子裡面有舍利佛、目鍵連、羅侯羅、阿難、舍利佛，都是他們的本名，佛陀沒有說你們加入我這個宗派之後，你們的法號就要改過來，沒有這回事!還是維持原來你的名字。經典裡面所用的，都是原來你的名稱，都是一樣維持你原來的名稱。佛陀本身並沒有指定他的繼承人，因為佛陀沒有創立宗教、沒有創立宗派、沒有創立山頭，只要有興趣、有心要跟我佛陀學習，你們都可以過來。只要你聞思修證可以之後，都是讓你們到各處去弘法，因為世間苦難的眾生需要脫離苦海。

「皈依」是一個人想要跟佛陀學習，所表露的一個誠心，因為「沒有學生就沒有老師」，你有真心要跟老師學習，老師才有辦法協助你突破。「皈依」等於說是向老師表明要決心學習，請老師能夠好好協助你解脫。只要宗教師本人還有「自我」，山頭影子一定會出來，如果沒有「自我」，就不會去要別人去抓住你，你只是協助眾生獨立，協助眾生自依止、法依止。只要能夠真正見到法、能夠獨立，就是到各處去弘法，完全沒有那一種束縛、沒有那一種繫縛。

佛陀本人沒有建立道場，哪裡有供養他什麼道場，就到哪裡去講經說法，都是很單純的修行，以及為眾生少苦離苦而講經說法，所有的一切都是為這些目的而已，沒有那種建道場、建寺廟，然後要建立一個宗派......，都是很單純。佛陀那時候有沒有菩薩戒?是因為後來因緣時空的轉變、需要才產生出來的。

以我們身體本身來講，在必須要輸血的時候，驗血型有A型、、B型、O型，還有AB型，它們每一種本身都帶有密碼，DNA密碼都不同。當你要輸血，必須經過一個檢驗，要血型符合才可以。當我們要更換皮膚，或是更換內臟器官，必須要先檢驗看看會不會排斥，尤其很精密的骨髓移植，更是要求嚴格標準，契合類似點需要更高，這樣才不會排斥。每一個細胞都有它的DNA，都有它的識別密碼，像我們在軍中當兵，要進入營區必須要先講口令，口令就是一個暗號，就是一個識別密碼，講對了，我們是同一國的，就可以進來，如果密碼不對，對不起!就不是我這一國的。

我們身體每一個細胞本身，都有這樣一個識的分別，但是它會抓取，只要是相同的，它就會希望更多的;只要不同的，它就會排斥。所以，身體本身在先天上，就有這樣的一個分別，但是我們今天無法主宰身體，不是說一個解脫者喝下毒藥之後，毒藥能如甘露，都不會死?不是那一回事啦!絕對沒有那回事。我還是「有餘依」，身體本身還是有它的識別，但是我們的心胸、我們的心理、我們的心態，卻可以超越一切。

所有的苦，是在於我們的心被種種框框架構拘束住，修行就是要超越這些框框。深層的「識食」不容易看到，但是我們要學習能夠去看到這些。佛陀所講的四種食，如果不能夠放下，還一直在貪愛、貪婪，生死輪迴就會繼續。所以，要去看到這幾種食，從比較粗淺的，然後慢慢看到越細、越深入的，這樣才能避免在將來成為人家的宗教師之後，結果本身在「意思食」、「識食」打滾都不知道。我們要先把這整個道路弄清楚，實修實證就不會走偏差。

(第五章第三節)波斯匿王跟幾個國王在一個聚會中辯論:「『五欲功德，何者為勝?』其中有言色勝、有言聲勝、有言香勝、有言味勝、有言觸勝，竟無決定」亦即色、聲、香、味、觸、法......等外境之中，哪一種才是最好、最優秀、最好的呢?大家「竟無決定」，沒有一個統一的標準，因為每個人的喜歡都不一樣，於是他們就來問佛陀:「到底什麼才是最好的呢?」佛陀就告訴諸王:「各隨意適」隨個人的喜好啊!

「各隨意適」就是隨個人的喜好，沒有固定的標準答案。「我悉有餘說」這些我都講過了，都各有優缺點。「以是因緣，我說五欲功德。然自有人於色適意，止愛一色，滿其志願，正使有正使過上有諸勝色，非其所愛，不觸不視，言己所愛最為第一，無過其上」。

「正使過上有勝諸勝色，非其所愛」只要他不要的，「不觸不視，言己所愛最為第一，無過其上」在宗派方面也是一樣，如果你一直抓住某一個宗派，覺得這個宗派才是最好的，當有另外更好的宗派出現，就很難超越、很難放下這個框框，去接納更好的，目前就覺得說這是最好的，所以「言己所愛最為第一，無過其上」。「當其所愛，輒言最勝，歡喜樂著，雖更有勝過其上者，非其所欲，不觸不視，唯我所愛者最勝最妙，無比無上」這也是我們很容易犯的毛病，因此要提醒自己，不要落入這一種框框。

【法義分享】:情人眼中出西施。「善、美」都沒有絕對的標準。當你內心生起某方面的欲求，那方面的前輩就會成為你現在的「善知識」。「賭神」是賭鬼的至尊，拳王是拳迷的偶像，財神爺是追錢族的最愛，物以類聚啊!修行方面同樣是五花八門，你內心生起什麼樣的欲求，就會去找能講出一套符合你內心欲求的善知識。你內心生起什麼樣的欲求，就會去找這方面的善知識、這方面的前輩，作為你的善知識。每一個眾生當下的善知識，是因為他內心有這方面的欲求。所以，我們學佛，要深層去看到內心有一個框框、有一個架構存在，然後去找一個能夠符合他這個框框架構的人，認為「喔!這就是我現在的善知識」，於是就會形成一種物以類聚。如果你想投機取巧，想走旁門左道，快速不勞而獲，或享用金錢換取，或是想抓取一些偶像來依靠，就會去找那些能夠滿足你內心欲求的，能夠講出一套符合你的，哇!你就很高興。

如果你要的是智慧，你就會去找有智慧的人。「物以類聚」就是你內心生起什麼樣的欲求，就會去找這方面的善知識，要自己去看到內心的動機。如果你現在是在追名求利，就會去找這方面的人。但是，我們講說「物以類聚」，不是說每個人都一定固定不變，智慧會隨著一個人的成長而轉變。因此，你十年前認定善知識的標準，跟現在所認定的標準不一樣，因為會隨著智慧的成長而變化。所以，如果你要的是智慧，你就會去找有智慧的人。

(第四節)波斯匿王看到幾個人從門前經過，就跟他們恭敬問訊，佛陀問他:你為什麼對這些人這麼恭敬呢?波斯匿王就告訴佛陀說:「我作是念:世間若有阿羅漢者，斯等則是」覺得他們的法相很端莊、很威嚴，看起來就像很有修行的人，如果世間真的有解脫者，像他們這樣應該就一定是。

「佛告波斯匿王:『汝今且止，汝亦不知是阿羅漢、非阿羅漢，不得他心智故』」以你現在的眼光，都只是看到外表、外相而已，你看不到深層的內心啊!因為你沒有「他心智」，「『且當親近觀其戒行，久而可知，勿速自決!審諦觀察，勿但洛莫』」不要草率下論斷啊!要親近一段期間之後，才能夠更清楚的了解。「當用智慧、不以不智」不要迷信啊!不要盲目相信、不要偶像崇拜。

「經諸苦難，堪能自辨」要經過各種考驗，才能夠清楚知道。「交契計挍，真偽則分」要去求真求證，不要盲目迷信。「見說知明，久而則知，非可卒識，當須思惟，智慧觀察!」佛陀都是要我們用智慧去觀察、去分析，不要盲目迷信。所以，對善知識的認定標準，會隨著個人的智慧成長而異。人是在錯誤的摸索中，逐漸累積智慧而成長，在脫胎換骨之際，往往是很痛苦的，但是沒有痛苦就沒有成長。

一個人何時能夠放下過去的偏執、偏見、執著?何時能夠照見自己是處在井底的青蛙?何時能夠照見自己是被框框架構套住?就會很高興、很歡喜的把這些放下。但是，在你要能夠放下突破之前，會有痛苦掙扎的階段，就像你原來極力抓住一個法門，比如你原來是淨土宗或是持咒的忠誠信仰者，原來持得很高興、很快樂，現在告訴你要放下這些，最初內心會有很大的衝擊，甚至會指責、批判別人，有人講出不符合你的意，違背你原來所認知的，就認為人家是在喝佛罵祖、違背經典，所謂「離經一字，等同魔說」，認為自己「所信仰的經典就是這樣，你們怎麼可以跟我所信的經典不一樣?!」你會一直時時抓著原來所信的宗派而不願意放。

如果你抓住這樣，在這一生這一世越來越淨化，能夠真的解脫自在，你透過這個方便法門到達究竟，這樣也可以啊!沒關係!問題就是說，如果你學佛一段期間以來，到現在還不能夠解脫自在，還不能夠真正徹見「三法印」，不能夠體證「三法印」，不能夠體證「四聖諦」，給自己重新來過的機會，縱然脫胎換骨的過程會有痛苦，也是讓我們脫胎換骨成長的最好機會。所以，這裏的經文裡面有提到「經諸苦難」，要經歷各種的磨練，才能夠「堪能自辨」。

人是在錯誤的摸索中，逐漸累積智慧而成長，真正要能夠走在八正道上，是要經歷過很多的錯誤，才會知道什麼是「正確的八正道」?所以，在那脫胎換骨之際，往往是很痛苦的，但是沒有痛苦就沒有成長。有痛苦、有衝擊，這是好現象，我們要放下過去的知見、歸零，給自己重新開始、重新認識真理。包括前面有講說在自然科學博物館的那句話--宗教信仰往往阻礙人類認識真理，如果你是以「信」在先、「信」為主，就很難去突破信仰層面去求真求證，這樣對自己未必是好。

所以，我們要能夠勇於去突破，勇於去求真求證，經過聞、思、修、證，一定可以體證到真理實相，而遠離顛倒夢想、解脫自在。對自己沒信心，就是因為聞思基礎不夠，包括協助的人，也未必能夠真正體證、有實修實證。縱使你對於「三法印」再怎麼會講，如果沒有實修實證過來，是沒辦法引導別人去親證。今天在這裡跟大家結緣，我們一定要經過聞、思、修、證，將來具足聞思基礎之後，再進入實修實證。

現在好好研讀《阿含》方面，當建立聞思基礎之後，經過一年、最多兩年，假如在兩年之後，你還沒有真正見到法，還沒有真正很大的突破，就要放下!另外再找、另外再求。如果兩年不能有脫胎換骨的轉變，兩年已經算是比較久了，事實上只需要一年左右，經過半年的聞思，再經過幾次的實修，就可以親證到是真是假。現在大家要慢慢去聞思，聞思裡面就已經有在求真求證，因為大家都是知識分子。如果我所講的是虛假的，就禁不起考驗;如果我所講的是真實的，不管再怎麼求證，你越求證，就越證明真理就真理、實相就是實相，只怕你不求證而已。

所以，把過去歸零放下，只要我們還沒有解脫，過去的那些知見，講嚴格一點，很多都會變成你的絆腳石，放下!歸零!給自己重新開始，重新認識真理，以單純的心來接觸，以單純的心來求證，放下一切的宗派，放下一切的迷信。

同樣講原始佛法，有人是著重在聞思方面，像學者在講《阿含》，與有實修實證的人在講《阿含》，會相同嗎?如果是實修實證，也一樣會引導大家去體證，因為真理實相就是如此。如果我本身沒有實修實證，就只能跟你們講一些佛學名相、一些個學問、一些知識、一些知見，這樣你本身再怎麼修，還是沒辦法真正體證到。有關於出入息方面，各位可以先回去溫習書本第23章，以後在課程陸續介紹的法義，要聽懂裡面的深義，最好能夠有呼吸這方面的配合，你的心能夠寧靜，你的體悟就會很深，才不會只是停留在頭腦裡面的知見。