第五章親近善知識 - 【幻燈片】

#### 【幻燈片】

【幻燈片】更具体认识无常

幻燈片可以讓大家更具體去認識「無常」，但還不是實證的「無常」。你看在去年10月31日的晚上，象神颱風肆虐，一夜之間52人喪命，10人失蹤。剛好又一夜之間，再發生新航空難。在汐止的一個道場，裡面死了十幾人，但是在死亡之前，他們不會想到說下一分鐘他們會死掉。所以，一方面慢慢去體會「無常」。因為我當時看報紙也感到奇怪，於是曾經詢問當地汐止的人:「為什麼有的人可以逃出來，但是死亡的這十幾個人就逃不出來呢?」原因是有的人有恃無恐，認為「我們是在這裡修行，洪水不會淹到我們，可以消災、可以化除那些災難的......」變成太過於有恃無恐，而沒有警戒心。等到大水淹進來，就已經太慢了!就是太有把握才造成如此的悲劇。這是汐止人的夢懨啊!在兩年內竟然遭逢兩次很大的水災，這些都是一種「無常」的示現。

一個空難，經過一、兩分鐘的燃燒之後，就成為一堆焦炭。但是在成為焦炭的前幾分鐘，他們會想到下一秒鐘就變成這樣嗎?要去深深體會「無常」啊!然而都還是很粗淺的體會「無常」，但是要先去了解，這些都是天使在告訴我們，這些都是天使啊!同樣遭遇到這件事情，你看他們的家屬在心碎啊!為什麼他的家屬會心碎?因為「這是我的啊!我的啊!我的先生啊!我的父母親啊!我的子女啊!......」所以，如果你那個「我的」，越多、越牢固!當它有所變異的時候，你所遭受的痛苦就越深啊!

這是一條魚在掙扎，是用重複曝光，牠本來在這邊，然後又在這路上掙扎，牠前一分鐘還在水中，很快樂的游!下一分鐘牠就已經在陸地上奄奄一息。所以，不要以為說「我現在過得很好啊!我現在好像都地位很高啊!賺錢也都很順利啊!這好像沒什麼苦啊?你跟我講苦，我覺得沒有什麼苦啊!......」這樣就是變得「不知不覺」，不然就是「後知後覺」。你要能夠去體會無常感，你就越早有這一種危機意識，越早能夠建立「無常」觀念，那麼你對生命的抓取，就會漸漸地放下!很多的顛倒夢想，就會漸漸的減少!

這是草嶺，本來是一個觀光風景區，但是在九二一大地震，一夜之間只有幾秒鐘，不只是整座山裂開而已，它是整個爆開呢!本來這是整座山，裡面本來就只是一條小河，沒有這座湖泊，這邊是雲林縣、這邊是嘉義縣，一場九二一大地震，這座山爆開了，從這邊飛彈過來嘉義縣，這裏是風景區，結果住在山腰的那些人，整個都埋在深層底下，一方面要去體會這些「無常」。這些都是獨棟的別墅，結果在一夕之間只有幾分鐘、幾秒鐘之後，就形成為一堆瓦礫。這本來是一整排的房子，結果就成為一堆瓦礫，這些已經剷除掉，剩下一些牆壁而已。

在發生新航空難之時，一位朋友在美國的父母親回來參加雙十國慶，然後在十月三十號那天要回美國，結果就搭上那班飛機，兩個人雙雙罹難，這也是給他很大的刺激，讓他更深刻去體會「無常」。因為我這個朋友本身是佛教徒，但是他父母親是基督教徒，他的兄弟姊妹也大部分是基督教徒，他們就是用基督教的儀式進行喪葬事宜。我去參加是一方面去了解，一方面也實際去看看基督教對生死方面，他們怎麼樣來處理?我是覺得如果有機會，可以去參加基督教、天主教的葬禮過程，因為這裡面有很多也是值得我們參考，他們處理葬禮的方式，很多也是值得我們省思、值得我們參考。

這是土撥鼠，牠兩隻手都一直在土中鑽地、撥土，然後在鑿打通道，牠在生的時候，也是一直吃、一直吃，如果我們沒有學佛、沒有開發智慧，我們一般也是這樣，「四種食」就是不斷在吃、吃、吃、吃啊!到最後就是四腳朝天、回歸大地。所以，我們要把生命的意義找尋出來啊!

這是西藏的天葬，把屍體帶到天葬場，天葬師的責任就是把人的屍體解剖開，讓禿鷹來吃，牠們展翅是兩、三公尺大的禿鷹，你的死亡就是牠們的美食，牠們就把頭骨啄破，牠們的嘴巴都很堅硬，可以把骨頭啄破，然後吃裡面的腦髓。你們不要想說「這是他們，跟我無關啊!」錯了!你要去看看他們代表我們自己啊!當你死亡的時候，不是被這個鳥吃掉，不然就是讓火燒掉，不管你用什麼方式，到後來都是回歸大自然，這就是食物鏈的循環，我們的身體來自地、水、火、風，死後一樣回歸地、水、火、風，讓禿鷹來吃他們的屍體。以後當禿鷹死亡，又是提供牠的屍體出來，成為別人的食物。

所以，我們學佛，佛陀要我們去體悟:你要在食物鏈裡面一直循環嗎?還是要提高你的視野、提高你的智慧，去跳脫這個循環呢?不然整個眾生就是在四種食裡面，一直在吃、吃......，吃跟被吃啊!學佛就是要能夠有智慧，去看清整個實相，然後跳脫那個循環，絕對不是消極的，是一個非常正面、非常積極的人生觀。這是黑洞，黑洞可以裝得下你的一切財產，可以裝得下你的一切名利，可以裝得下你的國土江山......。只要認為是你的一切，全部都可以裝得下，因此「你的」那些，都只是夢幻泡影啊!空啊!所以，真正學佛就一定要去探討那個苦，尤其是老、病、死，不要逃避啊!如果我們逃避這些，修行無法導入核心，一定要去體會到老、病、死，才會真正走在「出世間」的解脫道上。黑洞裡面慢慢讓一個英俊瀟灑的人，成為這一堆白骨。如果我們沒有走上「出世間」的解脫道也是一樣，再多的財產、再多的金銀財寶、再多赫赫的功名，到最後就是「荒塚一堆草沒了」。

學佛，表面上看起來好像負面的，事實上它是非常正面積極，能夠讓我們從眾生的食物鏈之中跳脫出來，契入不生不死。我們要去深度體會生命的意義在哪裡，如何把生命的意義活出來?如何把生命的意義發揮出來?......。要先去看看這些墓塚，然後慢慢經過聞思、再進入實修，就要體會到很細膩的「無常」，當你的心越來越柔軟，就能夠進入「無常」的法流，那個「流」，它是個流動的、流體的。心要柔軟，然後去看這世間的苦，讓我們學佛的聞思動力積極發揮出來，等於說「欲神足」才會出來。

如果你有種種界線，就會被很多界線外的這些壓得很苦，如果還有「我慢」，後面的死神就跟在後面，唯有「自我」消失，你才會跟這整個溶為一體，苦才會消失。所以，為什麼真正的解脫就是要把那十個結一一解開?最深層的就是「我慢」跟「無明」，只要還有「我慢」，你的苦就不會消失，死神就是不會消失。

這是朝露、露珠，彩色的，生命如朝露，如果沒有好好珍惜，七、八十年的生命，真的很快就會過啦!很快!所以，好好學佛修行就要趁現在。現在能夠有一個穩定的工作，該做的工作，我們要認真負責、盡心去做，然後把其餘時間做一些篩選、過濾，騰出更多的時間探討生命哲學、生命意義，這是最深奧、最重要的一門課程。面對的人生苦海，這就像一個新生代，好像現在的你、我，然後看到前一輩、老一輩這樣，當他們面對茫茫的人生苦海，興起一種茫茫然的無力感。你現在是否要思考:「我面對茫茫人生大海，該怎麼樣去走呢?」這就是茫茫人生大海啊!眾生就是在苦海之中頭出頭沒啊!浪起浪落啊!所以，生命的意義、生命的方向要找尋出來，這樣生命才會過得很有意義。我們要從狹小的胸襟逐漸拉開，拉開我們的視野，拉開我們的視線，那種「自大」、「我慢」，才會漸漸地降伏。你要把視野拉開，從台灣拉到整個地球，然後再看到整個太陽系，在整個太陽系裡面，你只是地球裡面的一個小細菌而已，你的存在是有很多、很多的因緣聚合而成，這就是「緣起」!你才會存在!不是「我能」!

佛教所講的「無我」，因為要有很多因緣聚合而成，你才能夠做，不是我單獨能夠決定什麼，能夠做什麼，我們以後要慢慢去看到背後的因緣。《金剛經》有云「若見諸相非相，則見如來」，也就是你要去看到那個背景，你要去看到很多的因緣，諸相非相。再來，你要把你的視野逐漸拉開，我們整個太陽系，也只是銀河系裡面的一粒沙，在這一粒沙裡面，你又在哪裡呢?所以，如果我們「自我」膨大的時候，就要把心胸拉開，讓那個「自我」縮小。但是，絕對不是那種消極悲觀，而是你慢慢去認清這是事實、實相。

當你慢慢認清事實、實相之後，你的「自我」才會願意放，才會願意放下!才會願意死掉!當「自我」真的死掉之後，你才會溶入不生不死。天地雖大，但在整個空曠的宇宙中，卻只是滄海一粟，你在這一粟上，又是一個很小很小的細菌而已。如果更深入的講，淨土是在哪裡?正確的講，是在你的心中。

假如這是地球，你說西方在哪裡?而且地球是每分每秒都在自轉，現在這一秒鐘，我的西方在這裡，但是下一小時，你的西方是在這裡啊!再來你的西方是在這邊，再來到這邊、再這邊、、再這邊......。事實上，在整個宇宙存在的實相裡面，並沒有西方這個名詞，只是我們將它做出一個定義說有東、西、南、北方，如果向心外要去求個西方，哪裡是西方?因為每一分每一秒它都在自轉，每一分每一秒都在動，整個太陽系也都在動，沒有一個定點。

所以，冷靜去看這個實相，就會知道沒有一個固定的西方，而且整個的全部都可以稱做西方，我也可以稱做東方，也可以稱做南方，因為整個地球它都在繞。因此，「淨土」的深層意思，淨土就在我們的心中，你心淨，佛土淨啊!心淨，眾生淨啊!把那十個結一一斷除掉，貪、瞋、癡止息掉，你就在極樂世界裡面，

極樂世界就現前，涅槃彼岸就現前。身體上免不了會有死，但是你的心境上，沒有生沒有死，這個涵義很深，以後我們會再講到。如果沒有證到初果以上，談這些都會變成只是空談，所以我降低標準，我們以後在經典裡面會講到。為什麼我們前面要先有這些法義聞思，再實修實證過來?佛陀也有講，你要「先知法住智，後知涅槃智」。龍樹也有講過，你要先從世俗諦，才能夠見到第一義諦。如果「三法印」、「世俗諦」的「法住智」方面，你沒有徹底了悟，沒有親證「無常法印」，要講涅槃那些，都變成是抽象的，原始佛法就是有一個次第上來。

大乘佛法裡面所講的涅槃、空，有兩種情況:有的人誤解以為涅槃就是死的，所以很多大師都在勸人家說「你不要入涅槃啊!不可以入涅槃啊!」這是對涅槃不了解。有的把涅槃只是當作一個抽象的名相在講解，這些都變成落入一種空談。但是，原始佛法裡面，你只要照著步驟逐步上來，一定是可修可證可達，以後大家有因緣，我們這方面會慢慢再跟大家分享。如果你要心外去找個西方，是沒有一個地方叫做西方。

阿羅漢就是沒有時空的拘限，心淨佛土淨，解脫者、阿羅漢的心淨，到哪裡都是極樂世界。這些必須要慢慢去實修實證，不必向心外去求淨土。前面有提過連銀河系都會相撞，如果有一個恆常不變的星球，則佛陀所講的「三法印」中的「無常法印」就推翻掉了。再講深入一點，沒有一個存在的現象界，沒有存在的一個星球，或是任何一個銀河系，它會恆常不滅，沒有這樣的一個地方。

現象界一切的存在，它一定就是諸行無常、生滅變異，大家要去求真求證。在這茫茫苦海裡面，你要有求真求證找尋真理的魄力、決心。只要還沒有真正安心，還沒有真正了悟生死大事，就要認真去找!在黑暗之中，茫茫黑夜之中，「燈塔」就好像一個善知識、一部經典，就像那佛陀告訴我們解脫道，他就是一座燈塔，可以指引我們一個方向，告訴我們哪裡是解脫道，哪裡是涅槃寂靜的世界，「燈塔」就是能夠在黑暗中指引我們，就像一個善知識、一座燈塔，可以協助眾生從苦海、從黑暗中，找到涅槃彼岸，找到解脫的彼岸。

但是，燈塔只是協助你，不是要你把他當作偶像崇拜。善知識也只是協助你去找到法，去自依止、法依止，不是要你去抓他，善知識他只是協助你。今天所講的章節是「親近善知識」，他只是協助你從此岸到彼岸，協助你看到現象界的一切，也協助你看到「空」，看到涅槃彼岸。善知識就像一座橋，協助你從此岸到達彼岸，但是這一座橋不是要你停留在上面，不是要你去抓住這個人。

所以，不要抓住任何人，不要抓住任何山頭，你要依法不依人，吾愛吾師、吾更愛真理，這樣才能夠到達彼岸。我們對於善知識，當然是存著一種感恩，但是不會去抓住他，這座橋只是協助你通過，以後課程逐步解析「五蘊」、「六根」、「六界」，就是要進一步了解我們身心「無常」的實相。我們前面課程有講述過，如果以麻雀的智慧，沒辦法看到「稻草人」是假的，但是以人的智慧，卻可以看到「稻草人」是假的，所以我們人不會被這個「假象」嚇到，但是麻雀卻會被這個「假象」驚嚇到。

同樣的，我們在修行，就是要慢慢去深入，把我們原來抓得很牢緊的身、我、我所......這些，慢慢去體悟到「無常」，體悟到「無我」，就是智慧不斷的提昇，從麻雀的智慧，提升到人類的智慧，再從人類的智慧，提升到佛陀的智慧。

當我們聞思佛法之後，有時候可以到溪邊，一方面去淨化身心，好好來過濾、來思惟，就是進入「止觀雙運」實修。溪流水有很多、很深的啟示，以後我們再來分享，溪聲盡是廣長舌，處處都在講經說法，流水它有很深的含意、很深的啟示，都在講經說法，你會看嗎?看得到嗎?所以，要去看到法。

我們修行進入聞、思、修，這是進入「修」的階段，大家有因緣要進入實修實證。如果你的視野心胸是在這裡，就會排斥旁邊這個，認為你跟他是不同的。但是，如果把你的視野心胸提昇，就會跟他有一體的感覺，「一體世界」就能夠體悟出來。所以，你不會去排斥它。但是，當你提昇到這裡，認為這個跟你不同國度、不同種族，於是你就會排斥這個，所以就是「二元對立」。當你慢慢再提升，提昇上來到這裡，還是會排斥另一個......，這樣知道嗎?

所以，我們很多的「二元對立」，我們被很多框框架構􏰂住，那十層十層就是這樣，你要一層一層的上去，一層一層的突破，你越突破一層，視野心胸就會越來越寬廣、越寬大，到後來整個的「二元對立」，都可以會消失，這樣才能夠真正進入一體世界。當你慢慢地進入「一體世界」，才會真正的大慈大悲憫眾生，沒有「身見」、「我見」。當大家了悟「無常法印」之後，還要再去體證到「緣起甚深」的緣起，不是說一加一等於二，實相的存在是一加一之後變化無窮。「五蘊」不是五個「一」加起來就等於五，那個是死的，真正活的，它是一加一加一加......，五個「一」加起來，它是變化無窮的。

你要先看到法，然後再去看到「緣起甚深」的甚深，如果沒有去看到那個「甚深」，有的人學佛之後會變得很死板或是很僵化，就是沒有去看到那個活的。所以，這裡面都蘊藏著很多「緣起甚深」，蘊藏著很多的秘密、密碼、電腦條碼，竹子的每一枝、每一節都不同，這裡面有很多奧秘，都像是電腦條碼、密碼。我們學佛就像從地面上看的，跟在比較高層次看的，視野不會相同，因此我們要超越原來的視野，提昇到比較高層的視野來看，看到前景、也要看到背景，要看到諸相、也要看到非相，含意很深!以後我們解析五蘊、六界、六入處，都會繼續再深入介紹。

要看到前景、背景，看到諸相非相。原來所討厭、所不喜歡、所排斥的，當我們慢慢心胸打開之後，你不吃它、你不要它，沒關係!但是你也尊重它，因為在宇宙中、在地球上，也有它的意義存在。所以，從原來不喜歡的這一種世界，也能夠以平等心來尊重它。

這是蟬殼、蟬蛻，蟬就是要剝掉原來的框框，才會飛起來啊!所以，讓我們能夠脫胎換骨，放下過去種種的執著，放下過去種種的知見，以無限的胸襟、無限的雅量，這樣我們才能夠接觸到無限的真理。

這是河流的盡頭，這邊是大海，河流流到大海，就像一個「自我」流入大海之後，如果你的「自我」不死，在茫茫大海裡面還是很苦啊!你是大海裡面的一個小點，只要你有「自我」，你只是一個小點，當「自我」消失之後，你流入大海，是跟整個大海溶為一體，你就會進入到「無所在、無所不在」，只要「自我」還抓著、沒有溶入，你在大海裡面就只是一直抓著那個「我」，在那個界線一直抓著，只是裡面的一個小點，整個大海都是變成是你的界線之外的敵人，死神都在外面等著。如果那個「自我」消失，你就溶為一體。

這一張是在佳洛水拍到的，很像一個人的骨頭，這裡有兩個眼睛、鼻子、嘴唇，然後這樣躺著，好像一個人進入涅槃。這一張就像一個人的「自我」死亡，然後一個新生命飛起來、脫胎換骨，也就是你要大死一番，才能夠進入不生不死，才能夠解脫自在。如果你有「身見」這些，就會排斥它，說「你怎麼跟我不一樣啊?」如果「身見」消失之後，大家就是一體、和平共存。

同一棵玫瑰，然後不同的顏色。這是木棉，只要大家好好的聞思，生命就會不斷的開花，心花怒放啊!所謂「花開見佛悟無生」，「花開」就是智慧展開，你的心是無限的開展，解開生命的意義、生命的方向、生死大事，所以有的不安，所有的苦一定會消失，於是你的生命就是不斷的開花，就會這樣「花開見佛悟無生」。「花開見佛」就是把你過去種種框框，都不斷破除掉，你的心花朵朵開啊!那些界線不斷一直破除掉。

當你去體悟到法，「見佛」就是見到法，不是看到佛陀的法身、法相，不是看到一個相，是去見到法，去體證到「三法印」，體證到「四聖諦」，花開見佛，然後逐步的在修行，一直聞思修證進去。「悟無生」，就會體證到「無生」，就是進入到不生不死、沒有生死。所以，原始佛法所講的解脫，都是可修、可證、可達，不是抽象的。

#### 