00:00 第五章 亲近善知识 学员问答

10:40 第廿三章 出入息念

#### 學員問答

有人問:「『末法』的分野是誰在劃分的??什麼會有「末法」的名相、分野出來?」

這是後來在佛法流變上的區分，以原始佛法方面來講，是沒有所謂的末法之分。因為真正的法，它就是過去如此、現在如此，未來也必然如此，法就是真理，真理就是超越時空。只是說，如果這一條解脫道沒有釐清出來，你見不到法，縱然法呈現在你眼前，你見不到，也等於是「末法」，「莫法度」啦!

法、真理實相，它就呈現在大家眼前，如果你沒有看到，有、等於沒有，於是就變成「末法」。所以，真正「末法」，就是沒有見到法，都是活在末法時期，

不管你學哪一個法門，都一樣啦!但是，如果我們純粹以原始佛法方面來講，法是沒有末法之分，過去、現在、未來都是這樣，我們今天的修行，今天的聞、思、修，主要就是透過正確的聞思再實修，然後就是要去體證活生生、每分每秒，都呈現在大家身、口、意，呈現在大家眼前的這個法。當你真正認清「法」的時候，就能夠遠離顛倒夢想，所以這個法沒有末法之分。

有人問「釋迦牟尼佛是否真的由右?出生，然後走七步指天、指地，說:唯我獨尊?......這是文學的讚美?還是奇人軼事?」

坦白講，這是屬於宗教信仰的問題，你是怎麼樣出生的，佛陀就是怎麼出生的，耶穌也是怎麼出生的。但是，以宗教信仰方面，會變成要把我的偶像神聖化、崇高化、要與眾不同......，這樣才可以。我們這樣出生，他不可以這樣出生，他要特別的一些現象，這樣才能夠顯現出他與眾不同，這是屬於宗教信仰的層面。

我們以冷靜、智慧來面對這種事實，你怎麼樣出生，佛陀就怎麼樣出生，就是這樣!有傳說說我們的神不是從子宮出來，我們的神是從右?的，於是佛教就認為釋迦牟尼佛，我們的大偶像，怎麼可以跟我們凡夫同樣都是從子宮、從陰道出來呢?!因此，才會有這些穿鑿附會的說法。所以，大家要回歸到理智的了解。

有人問「所謂皈依佛、皈依法、皈依僧，這個僧一定是出家人嗎?還是只要宣示法的人，都可以叫做僧?」

這個僧，並不限出家人，事實上講的就是四雙八輩。什麼叫做「四雙八輩」?「四雙」就是向初果、證初果，在證初果以前，你要努力積極精進聞、思、修，這樣才能夠到達證初果。以各位來講，在還沒有證到初果以前，現在大家在聞、思、修的過程，都是在向初果。向初果、證初果，叫做「一雙」，「一雙」就是八輩裡面的兩種人。事實上，「四雙八輩」的意思是相同，只是不同的用詞而已，然後再來向二果、證二果，這是一雙，這樣就是四種人了。再來向三果、證三果，這樣就是第三雙，這有六種人了，再來是向阿羅漢果、證阿羅漢果，叫做「四雙八輩」。

真正能夠讓眾生皈依做善知識的，以佛陀的高標準要求，是要證到阿羅漢才可以。你要阿羅漢，才可以真正做眾生的善知識，以及眾生的皈依處，這只是一個引導的皈依而已，不是真正究竟的皈依。所以，僧講的不是說理一個光頭之後，然後現個出家相，就是屬於那個僧、僧團，然後就可以收弟子，接受人家的皈依頂禮，不可以這樣!至少要證到初果的最低標準，否則絕對不可以收任何弟子，不可以讓人家頂禮，因為你自己的路、方向，該怎麼走都還不懂，什麼叫做正法，什麼叫做解脫道，都還不知道，你怎麼去引導別人呢?!就很容易以盲引盲。

僧，就是有修有證的修行人，當然出家人會佔比較多，因為他們等於說是專業，以佛陀當年，出家人會佔比較多，當然在家居士也會有，但是比例會比較少一點。然而今天已經是本末顛倒了，看到很多事實呈現在眼前，很多出家人反而忙於一些法會、法務，都是屬於「在家法」。曾經有一位比丘到慈蓮寺找我，就很感慨講說，他這五年來很喜歡研究原始佛法，看了這本書之後，很喜歡!就感慨的講:今天研究《阿含》、原始佛法的，竟然大部分都是在家人在研究;而真正研究有成的，也大部分都是在家人，出家人反而佔的很少。

當然，因為他本身是出家眾，也是很感慨，於是我問他為什麼會有這種現象?他也笑一笑說:因為出家人太忙了!太忙啊!一出家之後，就忙著很多的法務，真正實實在在去聞思修的很少。沒有真正走在阿含解脫道上，沒有真正走在「出世間法」的修行，你隨便現個出家相，然後就在收弟子，往往很容易以盲引盲。

「是不是宣示法的人，都可以叫做僧?」以高標準而言，不是說你會講法，就可以叫做僧，而是你要有真修實證，要真正有所體悟體證的，這樣才可以，不然你光是聞思，這樣都還不可以。

 

#### 第廿三章 出入息念

第廿三章 出入息念

(180頁第一節)「有五法，多所饒益修安那般那念」如果具足五種前緣、五種因緣，對你在修「安那般那」，也就是「出入息念」，會有很具體的幫忙。「何等為五?住於淨戒波羅提木叉律儀」第一個要持戒，持戒就是讓你增加善緣、減少惡緣。事實上，「修出入息」是在聞思具足之後，更微細去實際深層體悟、體證。當你要進一步去實修體證，你的外緣要漸漸減少，如果你在禪修的時候，還擔心很多事情，內心還在拉拉扯扯，就沒辦法真正進入實修實證。所以，第一個要持戒，是為了增加善緣、減少惡緣。「威儀行處具足，於微細罪能生畏怖，受持學戒，是名第一所饒益修安那般那」具體講，就是大家平常多具足慈悲心，因為在慈悲心裡面就有持戒，而且會讓我們的心量逐漸擴展。「慈悲喜捨」本身就是持戒的一個很好、很重要原則，重要的原則就是「諸惡莫作，眾善奉行，自淨其意」。「自淨其意」就是進入實修，然後再實證。「諸惡莫作，眾善奉行」就是持戒的總原則，這些惡緣減少、善緣增加之後，才有好的因緣進入「自淨其意」，就是去淨化，不斷去體悟法，然後不斷開悟。「少欲、少事、少務，是名二法多所饒益修安那般那」，「少欲、少事、少務」就是放下很多的攀緣，並不是說什麼事情都不可以做，而是你該上班、該工作的，一樣要正常的做，該負責的一樣正常負責，該承擔的一樣要去承擔，但是你要儘量減少、過濾不必要的攀緣，把外緣單純化。如果這半年把不必要的外緣漸漸減少，你才會有更多的時間進入聞思，體會的深度就會加深。

「飲食知量，多少得中，不為飲食起求欲想，精勤思惟，是名三法多所饒益修安那般那」因為吃太飽、吃太多，我們身體的血液循環，很多會集中在胃腸，腦部會比較缺血、缺氧，打坐就容易產生昏沉。一方面肚子撐脹著，你要坐也不好坐，因此在禪修的時候，飲食是知量，只要可以這樣就好，這樣精神會比較好。

「初夜、後夜不著睡眠，精勤思惟，初夜後夜，是名三法多所饒益修安那般那」「初夜」是晚上六點到晚上十點，晚上十點到凌晨兩點是「中夜」，清晨的兩點到六點就是「後夜」，如果精進再用功，一般睡四、五個小時就可以，當然它這裡是訂一個比較高的標準，佛陀以前帶領弟子，都是以比丘為主，他們都是專修，沒有世間的俗事、雜務，是滿單純的，像這種情況是可以。

但是一般我們都有在上班，說只睡四個小時，打坐都還是會昏沉。所以，大家要靈活應用，是不要懶睡、不要貪睡，但是睡眠量不夠，打坐更容易昏沉，而且常常又會對抗。打坐，又不讓它昏沉，但是身心又疲倦，常常在那裡拉拉扯扯，這樣你反而更苦。當然不要貪睡，但是睡眠也要適量、適當。

「空閑林中，離諸憒鬧，是名三法多所饒益修安那般那」找個安靜的地方，初學是需要比較寧靜的地方，接近大自然修行有相當好的優點，如果因緣不具足，就像我們在會議室裡面，大家一樣可以打坐，這樣也很好!如果因緣許可，在接近大自然的郊外環境打坐，品質又更不一樣。但是，也不要說就等以後有因緣，再去那邊打坐，現在好像都沒什麼，疏忽了眼前這些，這樣也很浪費眼前的這些福報。 

其實能夠在台北市的黃金地段，有這麼大的教室，大家一起來聞思，真的是大家的福報，所以要好好珍惜，感恩很多因緣形成，才有這樣的因緣共聚一堂認真來聞思。?什麼要在「空閑林中」?以後大家因緣許可，在教室裡面就可以打坐，當你慢慢運用成熟，在上班之中一樣可以打坐，在工作之中只要短短的幾秒鐘，或是一兩分鐘，都可以讓你打坐充電，讓你的頭腦更清醒，隨時隨地都可以是你打坐、觀呼吸的好所在。

?什麼以前佛陀他們修行大部分都在森林裡面?有關於佛陀，示現一個滿有趣的問題:第一，他出生的地方是在花園的樹下;第二，他修道、悟道的地方，也是在菩提樹下;第三，他講經說法的地方，常常也是樹下;第四，最重要的，他入涅槃的時候也是選擇在樹下。後來當我想到這些問題，然後把它串聯起來，當後來我從大自然見到法的時候，才體會到:哇!原來佛陀他一生所示現的，都是在告訴我們:法，就在大自然中;法，就在大家的眼前。所以，我們所播放的很多幻燈片，都是從實際的例子讓大家來看到，大自然這些活生生的法。

「安那般那」就是出入息念，也就是觀呼吸，這是非常重要一種修行法門。「觀呼吸」主要是將散亂的心漸漸收攝下來、讓心澄靜下來，以便對身心內外、對宇宙人生的實相，進行如實深觀，最初大多要參加為期數天的集體專修，以便進行實修實證。

我們一般觀呼吸，在北傳佛教有的人教觀呼吸，都會?那個數、再來隨、再來處，很多人修觀呼吸方面，他修了好幾年了，但是還常常每次打坐都是在那裡數，每次打坐都還是在那裡數，至於怎麼樣進入「隨」，怎麼樣進入「處」，真的也不知道怎麼樣進入。你縱然在「數、隨、處」上面下工夫，後來漸漸禪相這些會出來，也就是「尋、伺、喜、樂、一心」這些會出來。但是，你在這些方面下多少工夫，都只是在「世間定」而已，都只有在修「止」上面下工夫而已。

所以，目標不是在那裡「數」數目，或是說把呼吸看得多清楚，這些都只是「工具」。「觀呼吸」重要的就是讓你「止」下來，然後要進入去觀法義、體悟法義，以後大家因緣情況可以，實際在修「出入息念」的時候，就要「止觀雙運」。至於你要怎麼樣「止觀雙運」，如果在這種「數、隨、處」方法，都是屬於「有為法」，亦即有意識在操控，我們要把有為法、有意識這些操控，全部都要放下，才能夠一開始就進入「止觀雙運」，這是很重要的關鍵訣竅。