第廿三章 出入息念 （续2）

(第六節)「安那般那念」這段經文是引用《清淨道論》，因為這是要進入實修之時，才會再更深度講述，等大家進入比較深的聞思，講到五蘊、界、處，要真正有所體會，必須有一些行、定力的基礎。現在先講一些概念讓大家全部了解，當我們實際做了初步這些練習，然後你再聞思，又可以體會到更深，等於說會水漲船高，以後我們再講解比較深的出入息法。尤其，如果有幾天的禪修時間，練習整套全部的步驟，包括身、受、心、法，整個全套的解析，就可以應用到很深入、很微細。如果現在講微細深入下去，你不容易真正體會到。

《清淨道論》是在南傳「上座部」裡面滿重要的一部書，我們國內也有出版，它有上、中、下三冊。如果要深入原始佛法的聞、思、修，這一套也是滿值得參考。「『諸比丘!此安般念--三摩地修習與多作時，實為寂靜，殊勝，純粹與樂住，對已生的惡不善法即能消滅與寂止』世尊這樣讚嘆之後又說:『然而諸比丘，云何修習安般念三摩地?』」「三摩地」就是「定」，從修「出入息念」，然後入定。

「云何多作，實為寂靜、殊勝」怎麼樣實際去做呢?「諸比丘!茲有比丘，去阿練若」「阿練若」就是禪修道場，也就是前面有講的空閑處。「禪房」就是禪修道場。「去阿練若，或去樹下，或去空閑處，結跏趺坐，正直其身，置念面前，而彼(比丘)或念入息，或念出息」第一個階段是「(一)出息長時知『我出息長』，或者入息長時知『我入息長』......」。

打坐的姿勢方面，有的人會強調一定要雙盤，才是神聖的什麼坐，有的人認為說單盤就可以，有的人重視雙盤，認為說單盤、散盤都不可以，一定要雙盤......。事實上，都是眾生在身相上面計較、比較，都沒意義啊!最重要是心，心法沒有掌握到，卻是在「身」上面在比較，都在顯現「你散盤、我單盤，我比你高一級;你單盤、我雙盤，喔!我比你高一級;你雙盤一個小時，我三個小時......」這些都是在比較!都沒意義啊!

打坐，最重要就是坐起來感覺舒服、輕鬆、穩定，你能夠放鬆，因為真正要進入「止觀雙運」，你的身、心一定不可以緊繃的，如果你勉強在那裡雙盤、在那裡熬腿，就會被那些外境拉扯掉，根本沒辦法進入實修。所以，要你覺得這樣坐下來能夠放鬆、身心穩定，你才能夠進入微細的「止觀雙運」，不要在外相上面計較。但是彎腰駝背這樣也不可以，因為彎腰駝背容易累，是正直、打直、柔軟，但是不要僵硬。所以，這是打坐的一些重要基本原則，而不是在姿態上怎麼樣擺放，或是有的人說打坐，手要結什麼印、什麼印，都是執著在外相上面，其實那是可有可無，因為沒有接觸到心法，重要是你要掌握到心法。

「置念面前」是什麼意思?

因為我們本來都是心猿意馬，心、你的念頭，到處飄東飄西，妄想雜念很多，如果你沒有專心下來，身體坐在這裡，心卻不知道跑到哪裡去了。如果你不是主動要來聽聞這門課程，是被謝經理強迫哄騙過來的，就會坐得很痛苦，你的心是跑到外面去，你的心就不在這裡。「置念面前」就是把覺知放在你的當下，放在你的眼前，把你的身心、把你的注意力拉回到面前來，拉回到眼前來，從十八層天外面把它拉回來。「置念面前」就是把你的覺知拉回到眼前、拉回到當下，覺知當下，拉回到現在。

「置念面前，而彼(比丘)或念入息，或念出息」就是當下是在出息或是入息，你的念是清楚明覺。「念」就是覺知，要把覺知清楚放在覺知到你當下是在入息，還是出息，這些要清楚覺知到。

第一階段--出息長時，知『我出息長』，或者入息長時，知『我入息長』「出息長時，知『我出息長』，或者入息長時，知『我入息長』」後面的整個步驟有一個重點、要領一定要掌握到，因為很多人在修「出入息法」沒有掌握到要領，真是很冤枉!修習「出入息法」有一要領:讓呼吸自然進出，如實觀察就好。不要用自我的意識去掌控呼吸，也不要暗示或想像。很多人在教導「出入息法」，常常配合著想像或是暗示，或是用意識去掌控、用意念去引導，都還有一個「我」在後面操控，這樣見不到自自然然的法。所以，不要用自我意識去掌控，也不要用暗示或想像，當身心沉靜下來，深入觀察身心內外一切實相，才能夠見到真實的法、如實的法，法本自然，要掌握到原則。第二階段--出息短時，知『我出息短』，或者入息短時，知『我入息短』

「(二)出息短時，知『我出息短』，或者入息短時，知『我入息短』」什麼叫作「息長」?什麼叫作「息短」?要在實修上面慢慢體會，我們一般打坐下來，呼吸都會比較粗一點，就是屬於「長呼吸」，這裡的「長」，不要從字面上去說我呼吸拉的很長、刻意拉長，以為後面的「短呼吸」就是呼吸很急促、很短，不是這樣!

當你在正常的打坐過程，是會從呼吸比較粗的情況，慢慢身心比較定的時候，呼吸會怎麼樣呢?會進入比較細、比較微，不是短促，短促就是心急。事實上，就是從自然比較粗的呼吸，然後慢慢進入比較微細的呼吸，因為你的身、心越來越寧靜，所以它的呼吸就會越來越細、越微細，所以，「短」，不是呼吸的短，而是呼吸的微細，由粗到細。在過程中，要讓它自然的演變，不要刻意現在要練習「長呼吸」，就一直在那裡練習;再來第二階段要練習短呼吸，開始一直短......，不可以這樣啊!那是變成一種練功夫。

就是讓它自然的，當一坐下，就是如實觀察，保持一個客觀的覺察者，看你當下呼吸是粗，就覺知它粗，吸、覺知它吸，呼、覺知到它呼。如果不知道呼吸粗，可以加一點深呼吸，當你心散亂的時候，最初可以透過幾次的深呼吸，把原來比較散亂的心拉回來，然後再恢復自然的呼吸。第一個階段就是粗呼吸，當你的心越寧靜，呼吸就比較微細、越微細。如果你的覺性沒有提昇，當呼吸進入比較微細之時，就會打瞌睡、睡著了，然後進入昏睡。「置念面前」就是覺性拉回來當下、清楚明覺，覺知到你當下的呼吸。讓呼吸自然，而且要無所得、無所求，亦即「依遠離、依離欲、依滅」。為什麼打坐之後，呼吸會急促?或是有的人胸部會悶?或是打坐一兩個小時，禪修期間打坐一兩天之後，會越煩躁?就是沒有掌握到放鬆的要領，因為當你一坐下來，就是想有所得、有所求，或是說呼吸方面，沒有掌握到自然呼吸，而是意念、意識在操控它，胸悶或是呼吸不順暢，都是代表用意念在操控它、在干擾它，都是「有為法」在作祟，就是要把這些放下。事實上，修行會掌握到要領，禪修是很放鬆的。我們修行是要精進不錯，但不是繃緊、是很放鬆，也就是「自我」方面，要把它淡化、淡化，這樣才能夠見到自然的法。

所以，如果在打坐的時候，會有急促、胸悶的現象，記得!要馬上檢查一下，你的身心是繃緊的，就要放鬆，隨時檢查到、隨時就放鬆，放下!放下!當你慢慢坐下來之後，就會很自然進入第三個階段，前面是長短、粗細、進出，你都清楚明覺，因為我們的心就像是心猿意馬到處亂跑，把它繫在呼吸上面，讓我們的心能夠寧靜下來，讓心能夠止下來。

第三階段--『覺知全身我出息』及『覺知全身我入息』彼如是學。

第三個階段是「『覺知全身我出息』及『覺知全身我入息』彼如是學」。「全身」方面有兩種解釋角度，一種是說呼吸的全程，本來只有守住一個點、一個區域，或是只有看它吸進去的氣，這樣而已。有的就叫你守住在人中或是鼻孔，然後當它進，你就知道進，或是出、也是知道出，然後就只有光是注意這一點，這是進入「處」的階段。至於「數」，如果可以不用數，儘量不要數，非必要就不要數。如果你需要數，就用幾次的深呼吸，這樣就好了。「數」就好像還常常吸著奶嘴，因為數目會變成都是一個所依，一直依靠數目、專注在數目上面，結果卻看不到呼吸的法。

事實上，每一呼一吸，都是在告訴你法。不是用眼睛看，如果用眼睛常常看它，你的眼睛會變成鬥雞眼，是用你的覺知。你的覺知放在這裡，至於眼睛方面是要閉眼或是睜開，或是半閉都可以，都沒關係!覺得越能夠自然放鬆，就把你的覺知放在這裡。再來，「隨」就是說呼吸的全程。當我們呼吸從鼻腔進來，然後到胸部、腹部到丹田，整個胸部會擴大，然後丹田會漲起來，從上到下，然後在呼氣的時候，又從下到上，這整個全程都知道。



不容易喔!不要以為簡單，因為我們的心數不到幾下，就跑掉了!所以就是要慢慢練習。當它吸氣進來、呼氣出去，這一個全程都能夠清楚知道，如果能夠清楚連續十個，已經不錯了，然後慢慢再加長，心裏就能夠寧靜下來，這是全程的一個意思。此處所謂的「全身」還是屬於「有為法」、「世間定」的「全身」，以我個人所體會到的全身，就是由點、線、面、空間，第一個很重要的關鍵，是在鼻孔、人中附近也可以，或是鼻腔內也可以，就是一個「點」。

有的人習慣把注意力放在這裡，如果有的人覺得放在這方面，修起來不舒服，可以轉移放在丹田、肚臍，亦即丹田的地方，因為不管是在睡覺，它還是一樣會隨著呼吸的起伏，它都有在動，所以你要覺察丹田的起伏也可以，它一樣會隨著吸氣它就起、呼氣它就伏。以我個人而言，放在丹田是比較順暢、比較舒服。如果你常放在人中方面，有的人是能夠適應在這裡，以我個人這樣走過來，因為氣血變成好像往上集中，它會比較往上集中的情況，有時候反而比較會不順暢。除非沒有掌握到放鬆的要領，很用力、很緊，不然沒有那種不適合，你只是把注意力放鬆在這上面，這樣覺察它自然的進出，從一個「點」慢慢覺知到呼吸的全程，丹田上下起伏。

第二個階段就是要擴展到全身，把注意力慢慢擴展開來，放到你的全身，因為當你盤腿的時候，你把注意力擴展到全身，慢慢去感覺到，不要用意念去引導，只要保持明覺，就會發現你的全身是會隨著呼吸、吸氣，身體就好像氣球充氣一樣，它會膨脹。當呼氣的時候，它會像氣球消氣，吸氣、呼氣，它會有一個韻律，有一個脈動，所以你要先去覺察到。我們再配合法上面的體會，這樣就可以見到法。

但是，不可以意念引導，都是以很厲害的「自我」在操控它，「我」一定要撤掉，才能夠看到自自然然的法。最初可以從鼻孔這裡開始，因為一下子就放到丹田，有時候注意力很容易放鬆掉，可以從鼻孔這一點開始，幾次之後，移到丹田這裡，然後再擴展到把你的覺知放到全身，把全身看成一個丹田，因為丹田的起伏比較明顯，全身的起伏比較微細，當你的覺察力提昇，就可以把它擴展開來，這是一個很重要的關鍵。這樣就很容易掌握到呼吸的放鬆，以及怎麼樣進入「止觀雙運」。

這一點要能夠掌握、體會、實修到，再來就可以「止觀雙運」。當你在打坐，本來最初是從附近的一點，再擴展到比較大範圍的丹田，再慢慢擴大把覺察力放到全身。第一開始要知道現在是呼是吸、是長是短，你要清楚覺知到。再來，就是要覺知到丹田是自然的起伏，當你最不造作、在睡覺時，都是自然的起伏，宇宙的收縮、膨脹與宇宙的流體，本來就是很自然在脈動，它是一個流體，我們的身體跟宇宙都是自然在流動，但是我們的覺察力太粗糙，沒有去覺知到它。

現在要放下種種的阻礙、種種的造作，然後心靜下來去看到。事實上，你的身體每一個當下，它都在膨脹、收縮，隨著吸氣擴大，隨著呼氣再縮小，一呼一吸，我們身體裡面的地、水、火、風，都是在變異變化。如果你不太容易立即去覺知到全身，因為丹田的起伏很明顯，可以從這裡比較明顯的地方，然後慢慢擴大，再來放鬆到全身。

也可以把你的注意力，不一定說要放在哪裡，你可以去覺知到某部分，它都一樣是在收縮膨脹。再來是呼吸的脈動，然後再去體會到心跳，我們身體裡面的脈動，呼吸的頻律一般是一分鐘16次左右，但是心跳是一分鐘72次，我們身體裡面的這些肌肉、血管，它都是隨著心跳的脈動在脈動，又更微細。所以，如果你的覺知力更好或是越來越提昇，也可以覺知到你全身上下，都是跟著心跳的脈動在脈動，也就是我們全身裡面，就像海洋的波浪，它都在脈動、脈動、脈動，......。

所以，丹田是比較初步，因為是越來越微細、越來越深入，而丹田算是比較粗的，當你的覺知力越提昇之時，要覺知到越微細的，從丹田再覺知到全身的呼吸、呼吸的頻率。但是，因為呼吸是明顯在收縮膨脹，事實上你會覺察到呼吸的頻率好像是另外心臟的頻率。你的覺察力一樣，它是一體的，也一樣可以覺察到。如果你不容易覺察這些，看你要放在哪一部份都可以，最重要是能夠去看到你的身心，它的每一個剎那都是一直在脈動，每一個脈動就像長江後浪推前浪，每一個脈動就是一個生滅，每一個脈動就是一個生滅。

最重要是體會到我們的身心就是一個流體，它本身就是一個無常法則，一直在流動、剎那生滅變異。以後我們要再更進一步去體會到我們的身心，跟整個大自然的密不可分關係，從點、線、面、全身，然後還要再放大到整個虛空。

最重要就是要放鬆，不要去操控它。事實上，所謂的呼吸停止，但是微細的身體脈動、心跳還是有啊!我們講說如如然輪動，肌肉微細的脈動，一樣都有，慢慢這些步驟純熟之後，再來要把整個注意力擴展到整個虛空，就是內身、內受、內心、內法，再擴展到外身、外受，外心、外法。現在先從點、線這樣開始，擴展到全身的覺知，你能夠覺察得出來，這是很重要的。因為這方面你能夠體會到，就可以掌握到呼吸的要領，以後點、線建立起來了，才能擴展到面跟空間。

在覺知的當下，還需不需要去注意你的呼吸呢?這等於說是一心能夠兩用嗎?如果能夠很自然的覺察，你就覺察;如果不能夠，就只要注意你比較能夠清楚感受到的自然生滅脈動，最重要就是要去體會無常生滅變異，只要你會應用，處處都可以體會到「無常法印」，。前面這些都只是方便的前導而已，重要是心靜下來，去觀、去體會呼吸的一呼一吸、心臟的脈動，都是自自然然在生滅變化，都不是「我」所能夠掌控的，要進一步先體悟「無常」，然後再去體悟「無我」，事實上「無常」就是一個流體，一直在生滅變化，我們的呼吸、我們的心跳，就是海洋的波浪，一直的長江後浪推前浪，一浪一浪一直的過、一直的過。

所以，我們全程的生命，事實上都是每個剎那一直流動、一直變異，要去體會到每一個剎那生滅變異，這是非常重要的。你要身心放鬆，因為無常生滅變異，只有在當下這一剎那，你才能夠體會到。當你能夠慢慢進入，回到當下這一剎那去體會，就可以進入到言語道斷的世界，因為就只有當下這一剎那在生滅變化，當你體會到剎那的變異，然後它這一點會不會停下來?不會停下來的，它會一直跳，一直在跳、在動，一直在流動變化。

因此，只有每一個當下剎那而已，當你體會到這裡，然後講說現在體會到什麼，當你在透過你的思惟、透過你的想像，透過你的語言出來，當你要說什麼的時候，它又已經流走了，當下那一秒、那一剎那已經流走了。所以，當你落入語言、文字思惟，你跟當下現在的頻率已經錯開了。如果你真正進入實證，實際體悟「無常」，你是言語道斷，都是心領神會、全然的放鬆，只要你還有抓取、還有造作、還有想像、還有作意，都還活在「自我」的意念、「自我」的意識裡面。「自我」的意識跟當下在生滅變化法則的頻率，是沒辦法銜接上來的。

唯有在一開始練習之時，就把「自我」操控、「自我」意識放下，也就是一開始就要練習「無我」了，你就要放下啦!這樣才能夠體證到「無常生」滅變化的流體，它都是每一個剎那在生滅變化。所以，當你慢慢用功到比較深度之時，就可以去體會看看，當你起心動念去想其他事情，你當下在脈動的那一點就流走了，你就沒有坐在上面這一點。所以，我們整個的修行，是要你慢慢回到每一個當下，要坐在無常剎那生滅變化的那一點上，這個很重要、也很深。有的人認為念頭跟念頭之間，如果把它切斷，它就是一個「空」出來?其實那都是你腦海中的「空」而已。所以，很多人都認為打坐到沒有念頭之時，你就可以契入?其實那是「世間法」裡面的定，都是見到「我」所要的世界而已，不是這樣啦!實相就是呈現在大家的眼前，真理實相都是呈現在每一剎那。修「出入息念」是進入定靜的一個手段，當達到定靜的時候，就去覺知你內心或是外在的生滅現象。

修出入息念是一種進入定靜的手段。當你在覺知的當下，需不需要再去覺知你的出入息呢?如果你能夠覺知到比較微細的，沒有覺知出入息，沒關係!等於說你能夠注意到更微細的，沒有去覺知粗的方面，沒關係!我們本來覺知的「無常」都還很粗，範圍都還很大。看到一個人老、病、死，我們說「無常」;看到一個人發生車禍死亡，說「無常」，此「無常」都還是很粗。我們現在要把「無常」慢慢縮短、縮短，從原來幾年的那種「無常」，然後縮短到在幾天裡面，哇!它起很大變化，然後再慢慢從幾分鐘就去體會「無常」，再把間隔距離慢慢縮短，縮短到每一分、每一秒，再進入到每一個剎那。