第廿三章 出入息念 （续3）

#### 「世間定」與「出世間定」的區別

「世間定」與「出世間定」的區別?就像兩個人從六點開始打坐，這裡是到八點，整個宇宙、整個時空的流變，是一直在生滅變化。如果是「世間法」的定，著重在專注一點的定，都還鎖住在一個所緣，定在一個所緣上面，等於它的時空就是定在這裡。但是真正「出世間法」的定，是全然的放鬆、沒有抓取，沒有固定在哪一個點上面，它是跟著整個的法在脈動，跟著整個法流在脈動。

無常法流都只有顯現當下這一秒，真正「出世間法」的定，它是「無我」，然後慢慢要進入體悟到「無修」，但這又是很深。現在要先能夠體會到當下這一秒，真正「出世間法」的定，你是全然的放鬆，活在每一個剎那。出入息是引導你的心由比較粗的覺知，慢慢靜下來、微細下來，你越微細、心越細越明，當明覺力、覺知力越高，才能夠體會到每一個剎那的生滅變化，而且你的心要很柔軟，才能夠坐在這一點上。

重點不是放在呼吸或是脈動上面，而是在活生生一直剎那跳動的那一點上，這就是心法的核心，你要去體會到，你要坐在每一個剎那的這一點上面，必須要身心柔軟。如果身心不柔軟、身心僵硬，因為它是活生生的流體，你的頻率不可能跟流體的頻率搭上的，就像衝浪必須隨著浪，它是隨著浪起浪落，不是很僵硬的。所以，你要很清醒的活在每一個當下，才能夠坐在無常剎那生滅變化這一點，這樣就能夠很清楚體會到無常生滅變異的法印。事實上，當你聞思的時候，有配合實修，就可以見法，心法要掌握到。

如何對治昏沈現象?第一個打坐空間環境的空氣新鮮、流通，也可以減少昏沈方面。事實上，要講更微細的對治方法，昏沈是因為身心疲倦，於是身心也是繃緊的，當進入放鬆的時候，由於身體的自然運作是需要休息，於是就很自然進入昏沈，因為我們平常是在身心疲倦的透支情況之下運作，當你一放鬆，就容易昏沈。這樣在平常時間可以選擇在精神比較好的時段，洗洗臉之後來打坐，如果當你進入到比較微細的時候，就容易昏沈，沒關係!看你要起來走路、經行一下，這樣也可以。

但是，如果是在七天或十天的禪修期間，昏沈方面的對治就是要有足夠的睡眠，當身心的疲勞消除之後，才能夠全然的放鬆。如果當你在打坐的時候，還有昏沈蓋的這種蓋住，打坐又要去對抗昏沈，於是身心會用力、會繃緊，沒有辦法全然放鬆，也就是你的身心不柔軟，就沒有辦法坐在剎那生滅的點上，沒有辦法去進入「無常」法流，沒辦法體證到無常法流方面。

所謂的「心法」，是修行的核心、精髓、要領、訣竅。「有人在練出入息時，或是觀腹部也好，觀丹田也好，很多人常常引起一些禪相，譬如說風大，在我們台灣講的就是氣動，所謂的風大有兩種，有人是感受到這個人在震動，有人是內部的振動，它是很有頻率在振動，振動的剎那，每個人都感到很高興，因為很舒服，這樣是不是屬於「世間定」?老師是怎麼去處理這種事情?」事實上，這是要在禪修實際在做，才能回答的問題，我們現在就這個問題回答一下。

會產生氣動的情況有幾種原因，第一個可能是身心繃緊，氣血有所阻礙不通，必須要透過一些比較強的震動，讓我們身體的氣血能夠打通。第二個是以前所接收的訊息是錯誤的，認為有氣動就是修行比較有突破、有進展，內心裡面事實上是有抓取、有期盼、有所求，就會覺得氣動特別強，打坐特別有感受、有體悟，

這些都是在「世間法」的「定」下功夫。如果把內心的暗示、期盼放下，你的身心能夠放鬆，在打坐的自然過程中，尋、伺、喜、樂的喜，會有比較強的波動，如果是自然發生的，沒關係!因為全身會進入到「喜」受，亦即「禪悅為食」的禪悅，打坐的「喜」方面會產生，如果是自然產生，要保持不迎不拒的心態，一樣如實觀就好，不要認為說現在喜受很強、很好，就一直想要抓住，落入迎拒的心、落入抓取，落入「世間法」的定、企求。事實上，喜產生、樂產生，一樣都是如實的觀它的生滅，生滅也是因緣生、因緣滅，在每一個剎那都是要看到緣起的生滅，再看到「無常法印」。如果你去抓那些覺受，在下一次打坐的時候，又會在一開始就期待，都是有所求，目的變成落入在「世間法」裡面的定。進入尋、伺、喜方面，輕安的感覺一樣要如實覺知，當下的身心狀況也要如實覺知。進入如實觀，就是你要看到，不管你的身、受、心、法，包括喜受、樂受，都是屬於身、受的變化，也一樣要看到身體的一呼一吸，每一個剎那都在變化，你的喜受、樂受，一樣都是生滅無常變化。所以，不管身、受、心、法，這些的變化，在打坐的整個過程，都要去體悟無常生滅變化，無常生滅變化的背後，它就是一個緣生緣滅，又要更進一步去體會「緣起」。事實上，生滅變化裡面講的就是「性空」，沒辦法、也不會停留在一個固定狀況，就是一直生滅變化。以上大家所問的很多問題，都是在打坐修行方面，可以幫助大家釐清，才不會落入在「世間法」裡面繞，否則就很可惜。掌握到修行的心法、精髓、核心，然後在修出入息、打坐的時候，就能夠去見法、體悟「無常法印」。

第四階段--『安息身行我出息』及『安息身心我入息』彼如是學

第四個階段是「『安息身行我出息』及『安息身心我入息』彼如是學」，當你慢慢這樣心愈來愈寧靜，你的呼吸呢?「安息身行」，你的身心就會進入很平穩的狀態，各方面的衝動、粗糙那些會沒有了，你的身心進入到很穩定，就是「安息身行」。不是說呼吸全部沒有，呼吸會進入若有若無、很微細的情況，「安息身行」就是身心很穩定、呼吸很微弱，身心進入止息的情況，但不是沒有呼吸，它一樣有微細的這些。

這時候我一樣一呼一吸，它再怎麼微細或是說它停止，一樣都要清楚的明覺，如果你的身心疲倦，到這裡就是昏沉睡覺了。所以，?什麼前面講說要修好出入息，要有適當的因緣條件，這樣才能夠進入到微細的這些法，平時因為大家有在上班、工作，能夠進入體會到多深，你就做多少。

第五、六階段--覺知喜、覺知樂

第五、六個階段是「覺知喜、覺知樂」，當你在打坐的過程中，慢慢會尋、伺......，以後講禪定的時候，會把禪思方面再解釋一下，因為有尋、伺、喜、樂，你的心有寧靜下來，然後最重要的「喜覺知」，就是「喜覺知」和「樂覺知」，喜樂方面的產生不是來自於你在練氣功，在那裡修練、在那裡企求，不是這樣!那一種都是屬於「有為法」的喜樂，如果是練出來的，那不是真的，那是抓出來的，那是欲望投射出來的，那個不是。如果真正有掌握到心法、要領，當你在觀「出入息法」，掌握全身放鬆的要領，反而身體裡面的氣脈、氣血方面的阻力越少。

當你愈放鬆、愈無所求，身體裡面的氣脈愈能夠通暢，能夠很自然、很通暢的運轉，當你越有企求、越有在努力，你的內心是繃緊的，內心的繃緊反而是阻礙氣血流暢，反而愈慢產生「喜覺知」、「樂覺知」。當你掌握到放鬆的要領，看到自然的法，很快就產生「喜覺知、樂覺知」。但是當產生的時候，不要又是被那個禪相轉走，然後又在抓那個喜樂，你一樣保持如實的觀察覺知，然後呼吸這時候它會退為一種背景，但是你一樣一呼一吸，一樣都可以清楚的覺知到，這是「喜覺支、樂覺支」。第七、八階段--覺知心行、覺知安息心行「覺知心行」、「覺知安息心行」的「心行」，就是你當下的喜受、樂受，事實上也是一種「心行」的展現，要能夠清楚覺知到現在當下的覺受，以及當下所起的念頭，到現在很舒服、很快樂，都能夠要清楚覺知到當下的「心行」。

再來是「覺知安息心行」，第四個階段的「安息身行」是屬於身體方面的，第八階段是「安息心行」，前面是身方面的安定，後面是包括受方面也穩定下來，不管喜受、樂受、苦受，都是保持一個客觀清醒明覺去覺知它，這是很重要的一個原則。因為這時候身心的穩定，包括念頭方面，甚至進入無念、捨念，縱使在沒有念頭的時候，也一樣清楚覺知到當下沒有念頭。當下有念頭、什麼起心動念，也要能夠清楚覺知，就是進入「覺知安息心行」。

第九階段--覺知心

第九階段是「覺知心」，層次是越來越深入、越來越微細，現在你的心能否保持清楚明覺，覺知現在當下心的狀態，當下有沒有迎拒的心?有沒有抓取的心?有沒有造作的心?都要能夠覺察到。當下有沒有我慢?有沒有貪愛、貪染?有沒有瞋恨之心?都要清楚覺知到。有時候在禪修的時候，你會發現「別人好像坐沒多久，都有那麼多的法喜，我怎麼到現在都沒有?......」你會在那裡計較，或是打坐會要求快速、要求感應，要能夠清楚覺知到那種企求之心，那一種貪愛的心也要能夠清楚覺知到。

第十、十一階段--令心喜悅、令心等持

再來是「念心喜悅」，如果你的內心裡面有法喜，也要能夠清楚覺知到。「令心喜悅」與第十一階段的「令心等持」，一個是心可動、也可靜，當在動的時候，你也能夠清楚覺知，在靜的時候(令心等持)，在心很平靜、一種「捨心」，你也能夠清楚覺知。當然，心都要進入很微細，如果心很粗糙，是沒有辦法覺知到這方面。

「覺知喜」是屬於「受」，就是身、受、心、法，是要保持一個明覺，如果觀心無常，事實上一方面因為是愈來愈微細，前面呼吸的無常，就要去體會。再來，「喜樂受」的無常生滅也要去體會，觀心無常去體會到無常，心的無常是怎麼樣呢?要去看你每一個剎那的念頭，念頭的起起伏伏、剎那生滅變化，都是屬於心的無常、念頭的無常。「令心等持」就是內心平靜、無念、清醒，亦即「捨念清淨」的時候，也要很清醒的覺知。

第十二階段--令心解脫

「令心解脫」就是你的心跟境界不會黏著，因為很清楚觀察你的心，當下有沒有瞋、有沒有貪?你都很清楚覺知，當境界現前考驗的時候，會不會被境界粘著，你也很清楚覺知，當下心能不能解脫自在，你也可以清楚覺知，就是第十二的「令心解脫」。以禪定、禪相方面來講，因為事實上很多的禪定、禪相是很迷人的，結果很多修行人就是落入在、禪定禪相上面，然後在下座之後，就比較禪定、禪相怎麼樣，你的心是被禪定、禪相繫縛住了，心都是沒有解脫。當你的身心穩定，當下有沒有貪、瞋、癡的心態，你也能夠清楚明覺，這時候心靈是維持在相當高度敏銳、覺察的狀況，這時候你就可以更進一步去體會。第十三、十四階段--觀無常、觀離欲

第十三階段是「觀無常」，第十四階段是「觀離欲」，第十五階段是「觀滅」，第十六階段是「『觀捨遣我出息』及『觀捨遣我入息』」，前面這些過程都是讓我們的身心，就像磨刀、一直磨，越磨慢慢就越來越利，到後來就是深度的「止」之後，再作深度的「觀」。

深度的「觀」就是更進一步去體悟微細剎那生滅的「無常」，把「無常法印」從原來比較大範圍的觀察體悟，然後進入愈來愈微細的觀察體悟。當你真正進入到後面的「心念住」之後，才能夠很清楚的觀察到很微細的當下，那一剎那一直那一剎那的生滅變化。這一種「觀無常」，都不是用頭腦去想像的，不是說在那裡「吸」無常、「呼」無常，或是說這是無常，你還在用頭腦分析思惟，都是頭腦裡面的知見、名相。所以，當進入到身、受、心的高度品質，都是言語道斷，當下只有體會、心領神會，你才是真正體證到「無常法印」。事實上，第十三階段的「觀無常」就是體證無常。當你體證到「無常法印」，慢慢看到我們往昔的顛倒夢想，一直在抓常、一直在抓我，於是你就會「厭離欲」。真正有去觀察到、看到它的實相，「實相」就是整個法界的展現，在每一個剎那的實相是流動生滅變化，沒有一個固定不變的常體。

真正的「見法」是去進入到活在每一個剎那，去坐在「無常」生滅那一點上，這才是真正的「見法」，別人怎樣賣弄玄虛這方面，你也要經歷過一些錯誤，才知道什麼是正確，不過有時候一些錯誤，也是很好的經驗，但是如果可以避免，當然我們要避免這一段的冤枉，反正走過了，也都已經是過去了。我們現在知道什麼是究竟法，什麼是直接契入到核心的解脫法，這樣就可以，反正過去的「歸零」，過去是好、是壞，都沒關係!它都是一種很好的經驗，讓我們現在就直接「歸零」，重新現在契入解脫法，所以再來「觀離欲」。

第十五階段--觀滅

第十五階段「觀滅」有兩個意思，一個是你這時候真正可以體證到涅槃、無為、空的世界，這是一個「滅」的深義;第二個「滅」的深義，因為當下的每一點，都是一直在生滅變化，一直在生滅變化，你知道的那一剎那，它就怎麼樣?你知道的那一剎那，它就馬上消失、成為過去，即知即滅、即知即滅，當你的心進入微細的時候，會去體會到你知道的剎那，它就馬上成為過去，你知道的那個剎那，它就馬上成為過去，即知即滅。所謂的「滅」，事實上它都是這樣一直在生滅、生滅、生滅，即生即滅、即知即滅、即生即滅......。

所以，「無常法流」的體會，是?正坐在那一剎那的點上，所謂的「坐」是很深、更微細，這一點能夠體會、能夠做到，是坐在「滅」上面，一直「無常」的現在，因為「無常」就是一直剎那即生即滅、即生即滅，這時候還是有生生滅滅，亦即覺知到每一個剎那的生滅、生滅、生滅。當你這一點坐穩之後，就可以體會到永恆的現在，候就可以進入涅槃寂靜，當下的每一剎那，它就具足，過去、現在都具足，都在這當下這一剎那，這是超越時空，這時候「時間相」才會斷掉，你是活在每一剎那。

前面的無常現在，還有生滅，還會有「時間相」，當你慢慢坐穩之後，就可以體會到永恆的現在，但又不是一般落入常見的常，與一般去抓住永恆的常，又不一樣，就是會進入到一般講說涅槃寂靜，有時候會用一個「常樂我淨」的常來詮釋，但是那個「常」，絕對不是沒有體會到生滅變化「無常法印」，一般眾生所抓的那個「常」，一般眾生是在抓不變化的「常」，這樣知道吧?當你慢慢要經歷過這些之後，每一個剎那的生滅點，你都能夠掌握到無常的現在，再來更進一步坐穩，才能夠坐在永恆的現在，就是「涅槃寂靜」所講的「常」。但是這裡的「常」，絕對不是沒有體悟「無常法流」、「無常法印」的那個「常」。事實上，永恆的現在就是你都坐穩在每一剎那，生生滅滅變化的那個點上面，因為用語言文字來詮釋，沒辦法把神韻傳達出來，要進入實修實證就可以體證到，現在就把更微細的講出來，所以「觀滅」就是更微細的。第十六階段--「觀捨遣我出息」及「觀捨遣我入息」「捨遣」有兩種意思，以兩種層面來分析，如果是合為一致，就是斷除種種的繫縛、斷除顛倒夢想。「捨遣」就是把種種的顛倒夢想捨除掉、遣除掉，種種的抓取、顛倒夢想都放下，清楚知道你能夠放下種種的抓取，無我、無為的溶入每一個當下，接受每一個緣生緣滅，這是一種「捨遣」。另外一個「捨遣」的意思，「捨」就是放下，「遣」就是差遣，「遣」當作是一種承擔。如果分成兩個字，「捨」是一種放下，「遣」是一種提起;「捨」是一種放下，「遣」是一種承擔。也就是能入能出、能放能提，能入三界、也能出三界，能出三界、也能入三界，能夠入涅槃、也能夠出涅槃的意思。

如果是在禪宗「十牛圖」裡面，是最後面的第十個階段，你不會執著在禪定、禪相上面，不會執著在一定要怎麼樣，不會的!你可入可出、可提可放，當你慢慢提升上來之後，就是所謂的生龍活虎、裟婆自現的情況。所以，當你修行到後來就像佛陀，一段期間的專心用功之後，於是「解脫道」跟「菩薩道」一起在實踐了。「捨遣」就是已經進入到這樣的階段，一般你要從一、二、三、四這樣下來，因為後面這些是愈來愈微細的，你粗淺的這些還沒有做到，後面這些就會變成用頭腦去想像，我們把「出入息念」解析出來，當大家在實際應用，在家裡就可以學著應用這方面。