027第廿三章 出入息念 （续4） 幻灯片:求道 觅道 修道

幻灯片:求道觅道修道

(图)：花花世界

这里是淡水河边，这一张是一个五欲的世界，也就是一般众生所在的花花世界，这个世界也是很迷人的，很容易让一般众生流连忘返，迷失了方向，这就是花花世界的诱惑力。

我们在后面会讲到“欲神足”，如果你的欲神足没有出来的话，你没办法离开“欲界”的。有的人为了展现他修行的厉害，对于精进修行的人会讲“起心欲精进，是人行邪道”，有没有?有些喜欢禅宗的人他就会这样破斥你，认为说连“精进心”都不可以起、不可以有，这是把“精进”错解了。事实上你是需要经过一段脚踏实地用功上来的过程，然后才能慢慢的给予一些破斥的，那需要到一种破斥的阶段。但如果你在一开始没有“欲神足”的话，你是离不开欲界的吸引力的。就像太空梭那样要出离地球的轨道，就必须有一个向上推的力量，那个离心力一定要出来。所以当你慢慢看透之后你会怎么样?你会开始慢慢的从此岸到彼岸。

(图)：颠倒的世界

这是什么?这是一面湖水，大家看到什么?有没有看到颠倒?下面是实际的景色，而上面是湖水，你看这就是颠倒的人生，是颠倒的梦幻世界。我们一般众生在颠倒的世界里面就是这样，被花花世界弄得神魂颠倒。我们前几天在高雄播放这张幻灯片的时候，他们看了之后就说“这个颠倒得很漂亮!”

学员：你是故意把它弄反的是吗？

对。故意把它弄反了。

学员：照相技术不错

是为了让大家看到我们一般众生常常被境界弄得神魂颠倒，这就是《心经》讲的还没有出离颠倒梦想的世界，所以在这里我故意把它用颠倒，大家才知道什么叫做颠倒。

学员：颠倒怎么会照得反而清楚？

没有，照的时候是正面，我是在播放的时候，把幻灯片故意放颠倒，这样知道吧?

(图)：死亡黑洞

当我们在五欲的世界，在滚滚红尘里面慢慢体会，经过一番打滚之后，当我们
接触到死亡黑洞的时候，才会进一步有深度的去思惟生死大事，你才会真正认真的来面对自己的生命，探讨自己的未来。生死大事未了，你的心是苦的、是不安的，所以当你认真回来面对这些的时候，修行的动力才会出来。

在这里我们要更深入说的是:如果你的修行还没有去接触到生死大事的话，你的修行往往是软趴趴的，或只是在表面上下工夫，或只是在追求一种欲贪，把修行当作实践你欲望的一种工具而已。那个都不是“出世间法”，真正的出世间法就是要面对生死大事，有深度地去深观，去深刻的体悟，修行是解决生死大事的。佛陀也是有深度去体会生死，有接触到生命的黑洞之后，才开始觅道、求道、修道的。后面的几张展现出一个人觅道、求道、修道的过程，有好几张是在慈莲寺里面拍摄的，我们从另一个角度来介绍慈莲寺，这里刚好衬托出对仙人道迹的一种追寻。

(图)：觅道.有心寻求解脱道

这就像一个人，然后他有心去探讨生死大事，面对未来他有心要去走上解脱，到达涅槃彼岸。

(图)：觅道.解脱道在哪里

这个是我刻意在浓雾的时候来拍摄的，代表一开始的时候，他对于如何修行解脱道还不是很清楚，尚处在觅道、求道的阶段，在他的心中会隐隐约约的触及到内心的不安，如果没有走在修行解脱道上，就会隐隐约约的在那里寻寻觅觅。

这个是世间的欲界跟出世间的涅槃界，这就像一个修行的世界，它会在你的心中浮现，所以你会不断的觅道、求道。

(图)：觅道.远眺理想的世界

这就像一种修行解脱的理想世界，你向往着这方面，这种想法在你内心里面不断的酝酿着、激荡着，你就展开了觅道、求道之旅，上山下海去找寻。今天大家能够有因缘来听闻原始佛法，我相信大家在心灵上都已经下过很多工夫，经过很多找寻，你才能够来到这里。

(图)：觅道.走上古仙人道

这是开始走上觅道、修道之旅，走上古仙人道的追寻。这个阶段修行对你来说还有一层神秘的面纱，所以用浓雾体现它的神秘感。

(图)：觅道.不断的找寻

这是慈莲寺后面，就像我们在修道、觅道的过程。这些是可以经行的，后面这里的山坡上还有很多的禅修亭。

(图)：觅道.上山下海的找寻

这就是说:在一片茫茫然之中，你慢慢的不断在觅道、求道、修道，不断的在找寻，上山、下海......真的，修行就是你要不断的去找寻。

(图)：觅道.我知道解脱道在哪里

这一只狗在慈莲寺里面是相当有名的，它也很聪明、很有灵性，在这里它算是一个大明星，它的名字叫做“来修”，就是来这里修行的意思，它真的很可爱、很聪明。因为它从小就跟出家人在一起，都是住在寺里面，现在寺里面有好几只狗，其它的狗都会狐群狗党结在一起，它就不跟其它狗玩，反倒喜欢跟人在一起。

这就好像我们之前在不断的觅道、求道，上山、下海的求，要找那个古仙人道。哈哈!它说:我知道他们都从哪里去。于是我们就跟着它所跟我们指示的这些去找，慢慢的那个古仙人道渐渐呈现出来。

(图)：觅道.仙人道迹

我看到了。哇!仙人道迹。看到了仙人的足迹，然后就不断的跟着他走，跟着他走过去，跟着去追寻。

(图)：觅道.修行场所

接下来，我来到了一个修行的地方，能够让我闻思修证，这就是慈莲寺里面。到这里都还有神秘的面纱，因为你还没有真正去见到法。

如果你没有经过积极的求道、觅道这种心路历程的话，你不容易掌握到出世间法的核心，就是所谓的“不经一番寒彻骨，哪来梅花扑鼻香?”

(图)：觅道.踏入原始佛教的大门

这个就是在慈莲寺里面的情况，就像来到了原始佛教中。这是慈莲寺里面的一个谛观园，就是专修闭关的地方。我前两年就是在旁边的一间闭关，等于说是专修，也感恩有这样的因缘，让我有很多的体会、突破。这里提供一个很好的环境，所以我去年一年就是专心在这边，一方面专修，一方面专心写作。

各位眼前的这本书《阿含解脱道次第》就是在这里编辑出来的，因为这本书需要贯穿整个次第以及精神核心，所以编辑这些需要身心进入到很宁静、很深入的品质，这样才能够把整个的精神核心贯穿出来，所以也感恩有这样一个世间因缘的促成，今天才能够有这一本书呈现在大家眼前。

(图)：求道.仙人修道区

这是原始佛教学院部，前面那张是外大门，这是在里面。这个就像仙人修道区，古仙人道迹，他们修行的地方。

右边这就是一个闭关外墙，然后里面是一个闭关的地方。

(图)：修道.禅道区

刚才我们前面看的那些是常住的主体，往后面的这些它都是属于禅修区。我就在右边这一间住了将近两年，因为后面它的禅修中心成立了，现在我又搬到后面去。

(图)：修道.伞帐

这就是在禅修区里面，闭关中心。这就是伞帐，如果大家有伞帐的话，那么你在郊外打坐就很方便。如果没有的话也可以托人购买这方面的，因为你在大自然的环境之中打坐，那种觉受又不一样，你会身心更放松，也比较不容易昏沉。我们要渐渐去体会大自然的那一种法，那一种奥妙、玄奥，最后你才能够跟整个大自然溶为一体。所以有因缘的话大家可以具备这方面的设备，伞帐是蛮方便的，它可以走到哪里就带到哪里，最主要是你打坐的时候可以防蚊虫。

(图)：修道.见法

这里就是闻思修证慢慢清楚的呈现出来了。

(图)：修道.不断扫除贪瞋痴

修行就是这样，要不断的把我们这些贪、瞋、痴慢慢扫除、净化。如果你讲要好好地、老实地修行，一些喜欢禅宗的人就要搬出六祖的那个偈来打击你，事实上真的要体证、要做到六祖那个偈所讲的那些，若你没有神秀的这个过程是不可能做到的，你都只是在那里高谈阔论而已，都是在显示我是、我能、我慢而已。修行要有神秀的这样一个勤拂拭的过程，你酝酿种种能源之后才有最后的大彻大悟，不要忽视了扎扎实实、一步一脚印的用功。所以现在大家每一次的闻思，回去之后你又要在历缘对境的工作中、日常生活中随时把法应用上来。就是说每一天都是在修，每一刹那都是在修，不是说等到以后才修。

(图)：修道.禅修亭

这就是慈莲寺的后山上面，他在树下盖有很多的禅修亭。这个有纱门，这个都是纱窗，它用这个可以防蚊虫，禅修都在树下，这些大家以后都可以去应用。闻思之后，就是进入实修，那你进入这些用功要得力的话，你必须真的闻思要具足，那个心法要领要掌握到，这样你才能够在每一个刹那都(能)止观双运去见到法。

(图)：修道.溪声尽是广长舌

这是在水边，在这个清净的地方接近大自然，一方面大自然可以帮(助)我们身心的净化，另一方面你在大自然里面可以去体悟到“溪声尽是广长舌”，那个广长舌都是在告诉我们法，实相遍一切处，三法印遍一切处的存在，只是我们在闻思之后让心静下来，然后你要活在眼前当下，你才能够见到这个活生生的法。

学员：老师，看那个溪要怎么看到法？

最重要一个是:要去体悟无常刹那生灭，先要体证到无常法印。你刚才问怎么去见到法，第一个重点就是要体悟到无常法印。你的心越宁静下来，你才越能看到实相。禅宗三个阶段的第一个阶段是:见山是山，看到流水也觉得没什么;第二个阶段是见山不是山，你会看到无常法印，一直在刹那生灭变化。就像解析水只是一些H2+O(二个氢原子加一个氧原子)这样的一个变化、一个组合，你会进入那个见山不是山、观水不是水的那种阶段;到第三个阶段你会进入见山又是山......那个很深，就是刚才我们所讲的你从“无常的现在”进入到“永恒的现在”，这就是见山又是山，那个又不一样。

(图)：修道.流水

你看这个水每一分、每一秒都在告诉我们是怎么样?对!每一分、每一秒它都是一直在流过、流过、流过，一直在刹那生灭、变化。所以你不要说我上次来的时候也是看到这个瀑布，我这一次来还是看到它，如果这样的话，你就没有看到它一直在告诉你现象界的一切每分、每秒都在流动、变化。一分钟前的水跟一分钟后的水有没有相同?那些水已经不同了，那些“演员”已经不同了。

有时候你到溪边可以把脚浸泡下去，你用眼睛去看，你用身体去感受，它都是每一个刹那一直的流失，流动变化。我们的身体是由地、水、火、风组合而成，那个水界、大地的流水一直在流动变化，你进入比较深的这些觉受的时候，就可以体会到我们身体里面的血液、气血，它也是一样不断的刹那、刹那生灭变化、流动。所以不论从“内身”还是“外身”这些一样可以去体悟到无常法印。

(图)：风的变化

前面讲水界，现在看风界。像我们修“出入息”的一个吸、一个呼它就是个生灭，我们身体里面的那个风界就已经是在变化了，你不要以为是同样的一股空气在进、在出，已经不一样了，刚才吸进来的空气与呼出来的，以及下一口再吸进去的空气，它们的成份都已经变化了。大自然的风是不断的在流动，所以这个树叶是用重复曝光的方式拍的，让我们看一下活生生的风一直在流动，水也一样在流动。所以要慢慢的看，我们要从对无常比较粗的体会，然后慢慢的进入到每一个刹那都体悟到无常法印，法都是呈现在大自然中的。

(图)：觉知身体的变化

当我们慢慢实际去修之后，我们要透视到我们身体的每一个地方、每一个刹那它都是一直在无常、生灭、变化。而身体的这些形成也是一样，它的形成就是缘起，因缘具足而生，缘尽而灭，在这个缘生、缘灭的过程中，它的每一刹那都在变，所以我们要把无常切入到最微细的地方。

(图)：体悟一切存在的无常

我们慢慢去体会之后，可以去体悟到:遍一切处的存在都是无常、刹那、生灭的法流。这就是说不管到哪里，从最微小的到最大的银河系这些存在，没有一处不是一直在刹那、刹那变化的。所以我们说:法印、真理它是遍一切处都存在的，是超越时空的，没有一个地方是恒常不变的，这样你才不会心外去求一个恒常不变的地方，要彻底了悟这些。这张都是(都是改为是)实际拍到的银河互撞。

(图)：体悟我们凹凸不平的心镜

我们要去看到我们的心是一面凹凹凸凸不平的镜子，你的心凹凹凸凸、不平整，你就不可能看到实相，你看到的是凹凸之后所投射出去的那个世界，所以你没办法看到实相。事实上，实相是每一分、每一秒都呈现在大家的眼前，当你经过这样的一种身心净化、闻思的过程之后，然后我们的心进入到比较平静的阶段，像我们今天讲出入息念这些，就是让我们的心能够慢慢的平静下来，你越平越静的话，那么你就越能够如实的照见到实相。当你慢慢的纯熟，你就能够成为“如来”——如其本来的看待万事万物。

(图)：体悟大中至正

每一个人都认为“我是好人”，每一个人都会认为说我的看法就是正确的，所以每一个人都认为我是“大中至正”，在这里我没有投射任何一个人，而是说每一个人都会有这一种观念，都会有这一种主观意识，很多框框你都已经建立起来，而且都是这样——禁止别人跨越。如果讲到不合我意的时候，则是——逆我则非、顺我则是。我们的修行就是要超越过这些，把我们原来的框框、架构放下，把我们的那个自我中心放下。

(图)：体悟一体世界

修行就是要让我们从原来这个狭小的空间慢慢提升上来，你能够提升一分，你就能够包容一分。如果你原来是在下面这个角度的话，你就会跟其它的处处对立，处处都是敌人，处处都是不合我意;现在你慢慢的能够提升一分的话，你就能够去包容旁边的。当你再把视野、心胸提升，那么你就又能够去看到你跟这边也是一体的。

但是到上面这里的时候，你还会排斥其它的。就好像当我觉得佛教最好的时候，你就会排斥其它的宗教。所以我们要把心胸提升到最高的层次——无限，提升到“空”，这样你才能够包容全部，你才能够溶入一体的世界。

所以这一张的启示很深，是让我们从原来狭小的空间不断的去提升，然后你可以去看到整个众生都是在一体的世界里面。所以你会尊重自己，也会尊重每一个人，你会爱护自己，也会爱护每一个人，那一种无缘大慈、同体大悲需要你真正去体证到。

(图)：包容一切境界

以往，对你所不喜欢的世界、境界，你的反应是瞋恨，觉得这是不可意境，排斥它;但是当你以后慢慢去体悟到、体证到实相，虽然你不去吃它、不去用它，但是你会尊重它，因为它也是很多动植物的食品、营养剂，也是他们的可意境。这一堆东西它在大自然里面一样有它的价值，有它的功用，不要因为我不需要它然后就否定它、贬低它的价值。

(图)：体悟地震的中性

这个只是以此类推，其它你所不喜爱的，你所瞋恨、排斥的，以前你把它拒于千里之外的那些......现在你能不能包容它?能不能以平等的心来尊重一切?这就是慢慢的进入等觉的世界。

这一张含意很深，这是在台中的自然科学博物馆里面拍摄到的。我们现在来看一下，弧陆碰撞下的台湾地形，“弧陆碰撞”是什么意思知道吧?弧陆碰撞就是说台湾的存在、台湾的产生是因为板块运动、板块的碰撞、挤压而形成出来的，是由于大陆板块，还有太平洋板块的挤压，然后台湾的地形才慢慢的隆起来，台湾东部的佳乐水它现在的上升落差已经是三、四十公尺了。

“弧陆碰撞”这个现象它能够带给我们什么样的启示?(员缘)不错，但因缘和合、无常这都还比较抽象一点，要讲具体的一个现象，是什么?(员)对!是地震。弧陆碰撞就是地震，板块的挤压就会产生地震，也就是说台湾这个地形的形成是靠什么起家的?是靠地震。也就是说没有地震就没有台湾，这样知道吗?所以你说地震是好还是坏?对!有好有坏。地震它有杀伤力，但是也有它的建设性。如果你单从一个片面的角度看的话，内心里会排斥地震，恐惧地震，总之我不喜欢这个，因为我们恐惧无常嘛。

我们曾经提到说:无常它事实上是一个中道，现象界的一切存在都是中性的，这样知道吧?中性就是说它有好、有坏，但是综合起来却是不好、也不坏。你不能把一个现象抽离出来，单独标上说它就是绝对的好，或是说是绝对的坏。如果你从一个片面的角度来看的话，你会认为说它不好，或是说它绝对很好，这样都不正确。

所以我们要慢慢去体会到现象界的一切存在，体会到这个客观的实相世界它是中性的。当我们慢慢去了解无常法印是中性的时候，你就不会怕无常。我们为什么会怕无常?因为我们认为它不好，然后就一直要抓个“常”;为什么会怕“无我”，因为觉得“无我”不好，于是偏偏一直要去抓个“我”，这都是因为不了解实相。所以我们以后要慢慢去体证到“无常”它是中性的，“无我”也是中性的，当你慢慢了解到它是中性存在的时候，你才会全然的放开，全然接受“无常”，接受“无我”。如果你没有深度的去了解，你就会抗拒、逃避无常、逃避无我。

对于“无我”的逃避这是修行上面很深的问题，你从初果、二果、三果一直上来，到三果这里都还在抗拒“无我”的，但是那个心态不容易察觉到。以后大家的心越来越微细的时候，才能够看到深层里面的“自我”在作祟。只要“自我”不死，它就会一直抓着“我”，就是因为你还没有真正了解到“无我”的深意，也没有去体悟到“无常”、“无我”的中性。所以这一张它有很深的启示。

(图)：你就是那条鱼

你要去看到，这每一条鱼就是代表你、我，代表每一个众生。那你要去看到你的存在，你能够游泳，是靠着地、水、火、风种种因缘的支撑。我能够成为一家之主，我能够成为经理，我能够成为董事长，我能够成为一国的总统......这些统统不是只要“我能”就可以办到的。你要慢慢去看到:你生命存在的最基本的条件、要素都不是“我能”就能够换来的。这个很深，大家要慢慢去体会:你具足再多的学问、再多的才华，但那个生命的基本要素都没办法靠你的“我能”而赚来。当你慢慢去体会到你生命存在的基本要素都是整个大自然提供给你的，也就是因为整个因缘的聚合，你才能够存在，这时候你很多的我是、我能、我慢才会慢慢的消失，代之而起的才会从“我慢”转为知足、感恩。这个含意很深，以后我们讲到“界分析”的时候再来进一步的解析。

(图)：鱼说，海在哪里？

这个就是说，我们一般人就像大海中的鱼，但是却不知道海在哪里;你就在极乐世界的里面，但是你却不知道极乐世界在哪里;你就在涅槃的净土里面，但你同样也是不知道涅槃的世界在哪里......所以你一直拼命的在追求，就像海中的鱼不知道大海在哪里，然后拼命的去找大海一样。你不要觉得:对这些我很清楚，我很知道啊，你们才是愚痴的，你们才会不知道海在哪里。不要这样轻易带过!事实上这个需要我们更深一层的去体会，你当下就是处在涅槃、极乐的世界里面，但是你不知道而已。你因为不知道，所以才会一直向心外去求!

当你有一天体会到、证悟到这里的时候，你当下到哪里都是净土，都是涅槃寂静的极乐世界，因为心净佛土净。这就是从不知道的“无明”转变到“明”的过程，这个就是我们的解脱道所要走的路。解脱道就是从“无明”转为“明”，从你原来不知道这些情况，把外境认为是敌人，一直在那里逃避，然后慢慢的去认识到实相，然后你不会逃、不会避，而是完全的溶入，因而解脱自在。

(图)：大自然养育着你

你慢慢的会去体会到:你就是像这个小孩子，你生命的存在是整个大自然、整个宇宙的存在来养育你、来支撑你。你之所以能够活着，那个最基本的要素有哪些?(员......)对，这些都是，但是对于大地一样不要疏忽了，这是一般生物、生命方面的要素，也就是佛陀最初所讲的地、水、火、风，但是还要更深一层的去体会到“空”的重要。我们先去体会到地、水、火、风对我们的重要，然后再进一步的去体会到“空”对我们生命的重要。所以你能够存活着，你能够做任何工作，这些都不是“我能”，而是大自然地、水、火、风各种因缘不断的来长养你、来支撑你，要慢慢的去体会这些，对于“我慢”的断除有非常、非常大的帮助。

当你越去体会这些的时候，你越会知足、感恩，那么你做任何事情的时候，都会渐渐去体会到无条件、无所求的做，但绝不会懈怠，而是尽心尽力、认真负责。因为你生命的存在是因为接受了整个大自然无条件、无所求的供应、支撑。只是以往当我们接受这些之后，我们并没有体会到这方面的重要，我们很少去感恩知足，反倒是处处在抱怨。当我们认识到这些之后，你就能够从原来的不安、苦、烦躁之中慢慢的觉醒过来，转为知足、感恩，然后无条件、无所求的回馈这世间，当你做事情的时候都会是认真负责的去做。

所以并不是说一个修行人就什么工作都不可以做，不是这样，而是你会无条件、无所求的去做，“我慢”会一直慢慢的退减、退减......到最后“我”完全消失。

(图)：心花朵朵开

如果你真正走在解脱道上，你就会心花朵朵开，那是因为我们的心回复到纯洁、宁静，返璞归真。

事实上，真正的修行就是为了让我们离苦得乐，因为你又去体会到种种的苦，然后希望从苦海中渐渐的出离;而错误的修行则会让你越绷越紧、越修越苦。只要我们走在正确的解脱道上，你会是越来越安详，身心越来越柔软、越快乐，然后你就会心花朵朵开。

(图)：返璞归真

修行到后来，因为你已经出离种种的苦海，所以你的内心是安详快乐、返璞归真的。

大家只要能够掌握到这个心法、核心、要领，你就能够掌握到止观双运，然后处处都可以去见到法，因为你有正确的闻思，就会有正确的修，祝大家法喜充满。