00:00-32:50 出入息念(一至三步)示范

#### 出入息念(一至三步)示范

出入息念(一至三步)示范

如果方便的话，大家可以用盘腿的方式坐着。如果你不方便的话也可以脚放 着，也就是说正襟危坐这样坐着就好。可以了吗?那我们现在就开始。来练习一下 呼吸。 

 我们今天先来练习出入息念十六胜行的前面三个步骤:长呼吸，短呼吸，以及 一切身行觉知。  

练习呼吸的时候，大家要先找一个比较安静的地方，然后坐下来，以你最舒服 的姿势坐着这样就好。你要单盘、双盘、散盘都可以，或是如果你不习惯于盘腿， 那你只要坐在椅子上正襟危坐这样也可以。所以姿势方面不是重点，不要为了一个 打坐的姿势然后常常撑着，在那里对抗，那个都不是重点。所以姿势方面，你就是 以你觉得说很轻松的方式，能够坐得比较久一点的姿势来做就好了。

但是，不管用任何姿势坐着，刚开始练习的时候，最好是不要靠背;腰椎要能 够挺直，但是这个挺直不要用力，记得一个很重要要领就是不要用力。如果你没有 挺直的话，我们一打坐渐渐放松的时候，它会怎么样? 员 除了酸痛以 外还有?昏沉。还有?......气不顺。还有一点就是说，你的姿势很容易累、容易 歪。就好像说我们叠砖块，如果你没有叠正的话，你叠没有几块它就会怎么样?会 倒、会垮下。所以脊椎方面最好能够让它维持一个正直、一个直线，但是记得要领 就是不要用力、不可以僵化，你僵化的话，你打坐下来就会很累，你只要调整一下 就可以。你以怎么样的姿势才能够端坐然后又能够放松，你去掌握到这个要领之 后，我们现在就开始了。  

你的眼睛要闭着或是要半闭、或是要微微张开都可以，反正就是用最轻松、最 自然的方式。再来你要注意你的呼吸，最好是从鼻头这个“点”开始。“鼻 头”跟“丹田”这两个点有什么不同的地方呢?如果你注意在鼻头，它会比较容易 摄心、摄念头，但是有时候注意力容易集中的话，无形中又会容易形成绷紧。 

 我们观呼吸要从点、线、面、空间这样逐步的进去。第一个“点”就是在鼻头 这里，或在鼻腔里面，或是鼻孔外面的人中附近，或是上嘴唇地区都是可以的，因 为这个区域你可以很明显的感觉到气息的进出，这是第一点。

  因为注意力放在鼻孔这里，它的收摄力很强，当你能够觉察到鼻孔这里气息进 出的时候，很容易让你的心猿意马慢慢收摄下来，然后当你的心慢慢宁静之后，如 果你习惯的话，你继续停留在鼻孔这里也可以;如果你要转移到丹田也可以。以我 个人的经验，我是觉得当我把注意力放到丹田的时候更容易放松;如果集中在鼻孔 这一点的话，有时候你无意中会形成精神过度的集中，而形成一种紧。所以这个要 领大家要掌握到。 

 如果你习惯在鼻孔附近，你就留在人中附近，如果可以的话，你就把注意力慢 慢移到丹田，当你要扩展到全身的时候，你还是要移到丹田的，因为在鼻孔这里它 的生灭、收缩膨胀并不是很明显。  

第一个阶段就是注意鼻孔这儿的进出，不管它是长、是短，都让它维持很自 然、很顺畅的呼吸。再来就是说移到丹田的时候，看丹田的起伏、生灭，一个吸气 就是一个“生”，呼气就是“灭”，吸气就是“起”，呼气就是“落”。我们丹田 随着吸气在起、在落，起伏，在一个生、灭之间，我们的生命已经是一个生、死， 也就是说一吸之前跟一呼之后，我们生命的组成已经是不同了，这个大家要慢慢去 体会到，这绝不是用暗示的。

当大家对丹田这里注意到的时候，然后我们才能再进行第三个步骤。我们现在 先来从头练习几分钟，因为现在大家练习过之后，以后你在家里就可以这样去做。 记得!不要去操控、不要去想象、不要去造作，让呼吸维持最顺畅、最自然的姿 势，观察最自然的呼吸。我们现在就请大家开始。你的手要用什么方式都可以，让 你觉得最轻松的这样就好。 

 先把你的注意力、觉知力，置念面前。把你的注意力、觉知力放在你的面前， 集中在鼻孔、人中附近，观察气息的一进一出。  

一开始在练习的时候，呼吸会比较粗糙，这就是经典里面所讲的长呼吸。你不 要刻意去操纵，保持客观的觉知就好。  

慢慢的你的心宁静之后，就会进入比较微细的呼吸，就是短呼吸。 

 如果你能清楚的觉知鼻孔附近呼吸的进出，你可以把注意力、觉察力往下移到 丹田附近。丹田就在肚脐下三个手指，也就是两寸的地方，差不多是肚脐下六公分 左右，你可以感觉它的起、伏。这里面大家要慢慢去体会一点:你完全都不用力、 完全都不造作，但是呼吸却仍然继续着在进行。从中去体会呼吸它的“无常性”， 以及呼吸的“无我性”。“无我”就是说呼吸不是你的意识在掌控的，不 是“我”所能主宰的。如果你能明显的体会到丹田呼吸的起伏、升降，你慢慢去体 会丹田就像一个气球一样，你吸气之后，它就膨胀起来;呼气的时候，它就向内凹 下去。 

 你再进一步去体会，从丹田的起伏，再把觉知力放松到、扩大到全身。你要很 清楚的去觉知到我们这个身体就像一个气球，你吸气的时候，全身都有在稍微膨胀 一点，就像气球充气;呼气的时候就像气球泄气，向内陷、收缩一些。完全都不要 用力，只要保持客观的觉知就好。如果你的心够宁静，觉察力够敏锐的话，你可以 清楚的体会到我们的全身都在收缩、膨胀，起伏，生灭，一直在变化、变化......  

当你的觉察力再提升，敏觉力再提升，你就可以进一步的去觉察到全身都在波 动、脉动，蠕蠕然轮动。  

现在请大家做一个动作。你一样维持原来的姿势:现在开始你停止呼吸，不要 吸气，看你能停止多久。不要逞强，憋到你不能憋的时候就要呼吸。现在开始...... 

 因为时间的关系，我们只把这三个步骤的重点跟大家简短的介绍。现在请大家 放松下来，我们现在来进行一些讨论，刚才大家在做的时候有没有什么样的心得要 提出来讨论的?

学员：为什么最后要憋气呢？

  这个等一下我们再来解答。在前面三个步骤之中，大家有没有什么要提出来讨 论的?

学员：眼睛要不要全闭？

  我一开始的时候有讲，只要看你的习惯就好，要全闭或是微微张开都可以，你 习惯怎么样，用最放松的方式就可以。记得!最放松。还有没有什么问题?

学员：眼睛看那么近，我就觉得好像快要半鸡鸡。

我上次讲过:我们这个看是用心眼去看，不是用眼睛去看，是用心眼去觉知。



学员：不是真的这样看喔？

  不是，不是用眼睛去看，你用眼睛去看的话会绷得很紧。是用你的心，用你的 明觉、觉察力、觉性去觉知，这个诀窍你要体会得出来，是用“心眼”在看。你的觉性要慢慢打开，觉性慢慢打开之后，然后再来你去见到“法”的话，你的“智慧 眼”才真的算打开，这个才叫做开启“第三眼”。但是要开启“第三眼”，你本身 的觉察力必须要慢慢提升上来。观呼吸每一个步骤的要领你要先能掌握，你在家里 的时候，十分钟、三十分钟，或是一个小时都可以利用来练习，然后慢慢的再去进 一步的体会“无常”跟“无我”的法义。

刚才你问到为什么我们要憋气，那刚才你在憋气的时候能够憋多久?有的半分 钟，能够一分钟就已经不错了。大家要去体会、要去觉知一下:我们太习以为常的 大自然的空气对我们的生命是非常非常重要的，但是我们却很少去觉知到它的重 要，你没有觉知到它的重要，你的感恩之心就不会生起。 

 为什么刚才要让大家体会一下憋气?你能够一分钟不吸气已经不容易了，再来 如果你超过三分钟不吸气的话，就很有可能会怎么样?就有可能脑死亡，就有可能 成为植物人，如果你能够五分钟不吸气而能够活着的话，那已经是奇迹了。所以也 就是说，我们有没有去体会到:你不能够五分钟没有空气。那你晓不晓得说这五分 钟的空气对我们的生命有多么重要，它的价值有多少，你知道吗?如果用五分钟的 空气跟一千万来比较的话，以前你大概没有想过:五分钟空气的价值竟然会超过一 千万，你知道吗?现在假设你被倒掉一千万，你还能活着吗?能不能活着?还是可 以活着，对不对?但是这五分钟的空气把它去除掉、拿掉，让你没有空气可吸，只 要五分钟就好，你的生命还能不能活着?  

大自然的地、水、火、风每分每秒都在支撑着我们，都在养育着我们，我们生 命的存在是很多、很多的因缘聚合而生，这个已经在慢慢的透露出缘起甚深方面 了。“界分析”跟“缘起甚深”我们下一堂课就要讲，所以现在是点到为止的跟大 家分析一下呼吸有着很深的学问的。你慢慢的就会从你的一呼一吸之中生起感恩的 心。如果没有大自然无条件、无所求的供养我们、支撑我们的生命，我们不可能活 着。你慢慢去体会这些，就会从原来的我是、我能、我能够怎么样这样一种心态， 慢慢的柔软下来，因为你看到不是因为我能，也不是因为我有多厉害，而是因为很 多大自然因缘的聚合、支撑，我才能够存在。大家慢慢去体会深层的“无我”，这 个对大家深层“我慢”的降伏关系非常大，大家要慢慢去体会。  

我们慢慢学着去珍惜五分钟的空气，因为它比好几百万都更有价值，五分钟的 空气比你所有的财产都更有价值。因为大家平时太习以为常了，所以觉得这没有什 么，错了!最深奥的“法”就在你的眼前，就在你的一呼、一吸之中，就在你的历 缘对境之中，我们只是心太粗，没有去看到而已。所以当你慢慢的一直沿着解脱道 迈进，当有一天你上到涅槃彼岸的时候，你会发现彼岸就在哪里?对!彼岸就在眼 前。所以《永嘉大师证道歌》里面有一句话——觅即知君不可得。我是把后面三个 字改为了“尚未得”，觅即知君尚未得。这一句话含意也是很深——只要你还在向 心外去求法，只要你还有苦、还有不安，还没有了悟生死大事的话，你一定会寻寻 觅觅。  

有的人他会说“我从果地起修，我们从最高的果位起修。”但是事实上你有没 有到家、有没有还在寻觅，明眼人一看都很清楚的，只是人家不好意思戳破，这样 而已。所以你只要还没有找到涅槃彼岸，你一定会寻寻觅觅的，只要你还在寻寻觅 觅，就可以很清楚的知道你还没有到达。觅即知君不可得，也就是说你还没有得， 所以这时候你都会向心外求法，还有你还会去找依靠、依赖，你还会去找大师，找 那个境界，找心外的净土。

  当有一天你体会到宇宙中最深的法义原来都呈现在大家的眼前，呈现在大自然 之中，这时候你才会真正体会到无修之修，体会到无为、无学、无证、无所得。但 那是《心经》所讲的世界，那是非常高的境界，所以大家一定要慢慢找，然后有一 天你就可以真的找到。有时候大家多接近大自然，然后慢慢去体会大自然，你脚踏的大地、你喝的水、你吸的空气以及阳光，地、水、火、风、空这些对我们生命的 重要，要慢慢去感受出来。

今天我们的幻灯片会播放“大地风云经”，也就是“无字天书”，大家要慢慢 去看懂这一部“无字天书”。

学员：老师，我问你一下，我们在静坐的时候后面屁股做什么样的一种方式可以比较不会那么酸？

你说姿势还是怎么样?

学员：我是说静坐的时候后面可不可以垫个东西？

你静坐的时候，最好臀部跟腿这里有一个落差，垫稍微高一点，这样你的脊椎 可以保持得比较正，可以比较放松。如果你都坐平的话，比较容易酸。所以你可以 垫个小坐垫。



