

11:00 第六章 乐见圣贤(续1)

11:00 第七章 听闻正法

### 第六章 乐见圣贤(续1)

有關於神通方面，有的人可以看出他的不究竟，有的人卻很著迷，如果沒有去試過，你就是不會死心，像佛陀祂本身擁有很多神通，但是祂很少很少用神通去度化眾生，祂會看因緣，如果有眾生需要，會耍一些花招讓你看，不然佛陀很少用神通的。為什麼要有神通呢?因為有些人很鐵齒硬牙，有時候沒有讓你這樣耍弄過，很難死心啦!我們常常會聽到說大陸有一些特異功能，現在沒有針對任何人，而是針對這些事情，但是很多的大陸特異功能，後來被什麼樣的人拆穿?被魔術師拆穿，那些大陸特異功能在還沒有被拆穿之前，一些學者、一些專家都還在幫他們背書，

因為那些學者專家他們也很驚訝，認為這麼神奇、這麼偉大，依照他們的理解，就會覺得說不可思議，沒辦法理解啊!於是就幫他們背書，覺得他們真的很厲害，但是魔術師卻把他們拆穿了。為什麼魔術師能夠拆穿他們?因為是同行，你玩什麼花樣，我很清楚啦!魔術師會跳出來拆穿。

魔術師與假的特異功能兩者之間，有哪些很重要的不同點?魔術師是正當的一個職業，你們也知道我玩的是假的，我也知道這些是假的，我們大家都知道是假的，但是我用一些很奇特的花招，讓你們看得目瞪口呆，這裡面是一種有娛樂性，但是大家都知道是假的，只是說我們要看他很技巧的一種方式，等於說就是顛倒你的視覺，這其中有沒有欺騙的心?大家都很真誠、很如實，所以這裡面沒有欺騙的心。但是那一種以特異功能作幌子，不是真的，卻強調是真的，這裡面是什麼樣的心態?就是有欺騙的心態，因此這是很重要的一個不同，魔術師他就看不慣，明明知道你這些騙術，但是你卻不老實，所以就要把他拆穿。所以，這讓我們再更深層去體會，多少宗教師用類似的手法在欺騙眾生，知道嗎?因此大家要有求真求證的精神，只要我們本身做不到的事情，他說有多高的神通奇蹟，我覺得都要保留，不要一聽了、一看了之後，就盲信迷信，大家要有求真求證的功夫。

「輪迴是否有現世當下，以及前世、來世之分?」事實上，我們不要把輪迴又當作很玄的解釋，只要你還沒有解脫，我們每天都是在貪、瞋、癡裡面頭出頭沒的輪迴，你每天的心情，苦受啊!樂受啊!不苦不樂啊!有時候心情很高興啊!有時候心情又掉入谷底啊!心情很不好、很鬱悶，生氣、暴怒，就是落入地獄啊!當你的心情很安祥、很祥和，心胸很開朗，你的心胸無限，當下就是在天堂。所以，不要把輪迴想得很抽象，你每天的情緒都是在起起浮浮，就是一種輪迴。

「轉世活佛與彌勒菩薩，是否也是人心所造?」有些方面，我們不便於說得太明，只能夠說有什麼樣的眾生、市場需求什麼，就會有這樣的一種商品出來，我們點到為止就好。

「佛說法滅盡經，是否為偽經?」所謂的真偽方面，我們不去做一個論斷，如果我們說這是偽經，認為真的人，他就會跟你吵。所以，真偽方面，我們不去做論斷，只是說這一部經有沒有幫助你見法?有沒有幫助你解脫自在?如果沒有，這部經我們可以把它保留，這算是屬於一種方便法。如果這部經能夠幫你見到法、解脫自在，就沒有真偽之分，它就是闡述著宇宙的真理實相，幫助我們解脫自在。因此有關真、偽方面，不在於斤斤計較，而是在於有沒有真的幫助我們。

「正業、定業如何不得轉?」正業、定業不能轉，是後來的一些說法，我們大家不要被正業、定業侷限住了，只要大家能夠歸零，你就是無限的可能。你能夠歸零，身心能夠柔軟，你就有無限的可能，這一生這一世就有可能解脫自在。如果你去抓著很多過去的觀念，抓著很多過去的包袱，於是你所抓的包袱把你拖拉著，你認為自己命苦啦!業力重啦!那是因為你抓著不放，只要你願意放、隨時歸零，都是有無限的可能。所以，不要被那些種種業束縛住了，《阿含經》裡面很少講定業那些，都是講怎麼樣讓你的身心柔軟下來，現在回到當下來，好好去體會法，好好去現見法，現世解脫自在。

### 第七章 聽聞正法

「爾時，世告尊者舍利弗:『所謂流者，何等為流?』」

這一章的簡短問答滿重要，佛陀曾經開示過，然後這一次又再問舍利弗，等於提出一個檢驗，世尊就問舍利弗:什麼叫做「流」呢?何等為流?「流」就是「入聖者之流」的方法，「入聖者之流」的方法為何?於是舍利弗就回答:「世尊所說流者，謂八聖道」。所謂「聖者之流」的方法，就是「八正道」，更具體就是「出世間法」的「八正道」，以後我們還會再區分什麼是「世間法」的「八正道」，什麼是「出世間法」的「八正道」，如果「世間法」與「出世間法」的八正道沒有區分出來，你很多的作為、修行，都在「世間法」裡面繞都不知道。因此又有很重要的區分。

「謂入流分，何等為入流分?」佛陀就繼續問他，「向初果」的四個條件是什麼呢?「入流分」就是向初果，它所應具備的條件是什麼呢?舍利弗就回答有四種入流分，四個條件就是親近善男子、聽聞正法、內正思惟、法次法向。「親近善男子」就是親近善知識，然後聽聞正法。當你聽聞「出世間法」的正法，然後就會逐步的去思惟，你會聞、思並重，然後聞、思、修，在日常生活中就要逐步去做，不是裝填一些知識。比如我們今天已經上到第七堂課，如果這樣七次下來，你沒有覺得自己在明顯改變與突破進展，表示還沒有聽聞到「法」的法味。只要你真正有真心、認真在聽聞，每次的聞思之後，你回去都會不斷的去聞、思、修，在日常生活中就在檢驗、就在體會，你各方面都會不斷的在突破、在成長。所謂的「內正思惟」、「法次法向」就是這個意思，你會逐步按照解脫道次第，一步一腳印紮紮實實的走。

佛陀就繼續問:「入流者成就幾法?」證到初果的，要成就哪些法呢?要做到怎麼樣才算是證到初果呢?「有四分成就入流者。何等為四?謂於佛不壞淨、於法不壞淨、於僧不壞淨、聖戒成就」，亦即佛、法、僧、戒四種，成就了你的「不壞淨」。所謂「不壞淨」就是你的信心非常堅固、不會動搖，就像「海可枯、石可爛、此情不渝」的意思，然而世間男女都像是開一些「空頭支票」。當然，也有可能有真的，不過一般所看到的，往往是「開空頭支票」佔滿多的。

「成就四不壞淨」就是真正到達「海可枯、石可爛、信心不移」的意思。但是，「四不壞淨」的一個核心點要掌握住，才能夠到達「四不壞淨」。這四種裡面，哪一種是最重要的核心點?就是「法」的確認，才能夠到達「四不壞淨」。為什麼是「法」呢?如果你沒有見到法，光是對佛的禮拜、恭敬、虔誠，核心都還站不穩，頂多只是宗教的一種狂熱、一種情操，產生對佛的一種信心而已，都不是真正的「不壞淨」。佛陀本身就是因為體悟到法，才體悟到真理實相、解脫自在，於是有了法，佛陀先說法之後，然後有跟他修行的這些聖者出現了，「僧」代表四雙八輩的修行聖者，慢慢人數增加之後，因為大家生活在一起，要制定一些生活公約，「戒律」才這樣產生出來。在最初，佛陀、佛法以及僧團人數還不多的時候，都只有講一些重要的原則就好，因為一開始人數也不會很多，大家的素質也滿高的，因此所制定的戒條就不多。

如果大家素質越高，我們所需要規定的戒條就越少，最初就只有規定一個「諸惡莫作，眾善奉行」就好，做事就從你的良心理性出發，掌握一個大原則，由於大家能夠自動自發，原則分寸可以拿捏、掌握，然後進入實修，這樣的證果才會快啊!如果你一直在戒律、戒條上面斤斤計較，「哇!這樣如法、還是不如法?這樣對、還是不對?別人這樣做對不對?這個人怎麼是這樣做?......」如果在那裡繞來繞去，你會沒完沒了的。

「四不壞淨」整個重要核心，一定是聞法之後，經過你的正思惟，經過你的求證，所謂聞、思、修，你去實際體悟到了，這時候才對佛陀所講的法深信不疑，這時候對「法」深信不疑之後，同樣對佛的信心才會真正堅固。當你認為佛陀所講述的是真話，佛陀他看的、所說的是真理，這時候才會真正對佛陀產生「不壞淨」的信心，以前都只是宗教的情操、信仰而已。當你對法、對佛，產生真正的信心，再看到這些有修有證的人，也會對他們很有信心，因為你本身也是這樣體悟到嘛!於是對「僧」會有很大的信心。

至於團體生活公約方面，你也會持守得很好、所以，這樣才能夠到達「四不壞淨」的成立，它的重點在於「法」，不是說表面上你對佛一直恭敬、一直禮拜，一直禮佛、一直禮懺，這些都只是還在外表上面而已，要掌握到重點。

所謂「證初果」，這裡講是要「四不壞淨」，但是從另一個角度看，就是要斷「三個結」，亦即「身見結」、「戒禁取結」、「疑結」。所謂「疑結」是來自於你對法的體證，「疑蓋」的破除是來自於你的實修實證，要真正自己品嚐到，所有的疑問才會破除。當你具有智慧，就會持到戒律的精神原則，一些不必要的戒條、戒相與束縛，就會知道怎麼去拿捏，於是「戒禁取結」也都要突破，不是被戒相所束縛。至於「身見結」方面，當你真正見到法，身心一定是很柔軟的，「我慢」也有很大的降服，則「身見」方面就會破除。事實上，「四不壞淨」與「三結的破除」，都是連結在一起。



【法義分享】:「親近有正知正見、有修有證的善知識，你就能夠聽聞正法、進而內正思惟、依法次法向而行。這是向初果。」所以，大家只要好好聞、思、修，一步一腳印去做，一定可以逐步上來。「聞、思、修具足，成就四不壞淨、斷三結，就是証初果，入聖者之流。但不要得少為足，要有『不達目的，決不終止』的決心，一直向究竟解脫邁進。」最初的聞、思、修之後，你就說「我體會到『無常』了!」再來「喔!我體會到『無我』了」不錯!有這樣的體會是很好，當你穩定下來就是證到初果，但不是說事情這樣就全部已了，為什麼會有初果、二果、三果......這樣的層次出來?是跟你見法、體悟的深淺度有關係，如果你得少為足之後，就認為說「啊!我已經開悟了，我已經......」這樣又會阻礙停止下來，而且「我慢」又沒辦法看到、沒辦法斷除，於是這樣就又停止下來。

一個人「證初果」到「阿羅漢果」，歷程期間有多大的區別?還有七次的人天往返，也就是還有七次的生死、頭出頭沒，還有七世的輪迴，「二果」是一次輪迴，三果稱為「不還果」，「四果」是此生此世就已經進入「無生」。所以，「初果」到「四果」之間，還有七次的輪迴，亦即在往生的那一剎那，如果是「初果」而走，則還有七次的輪迴。現在假設說一年之後，你證到初果，就志得意滿停頓下來，就不上進、不精進，不繼續再突破，你就是沒辦法繼續上來。如果證初果之後，你又繼續用功，則到達究竟解脫就越來越短。是有七世與此生現在、現世之分，因此「不要得少為足」，但是也不是說這一生這一世不可能證到阿羅漢果，只要大家好好繼續用功，一定可以逐步上來，所以說「不要得少為足」。

「爾時，世尊為彼說法，勸發渴仰，成就歡喜，無量方便為彼說法。勸發渴仰，成就歡喜已，如諸佛法先說端正法，聞者歡悅。謂說施、說戒、說生天法，毀呰欲為災患，生死為穢，稱歎無欲為妙，道品白淨」。

佛陀在講經說法，一樣都有次第的，而且會視根基而定。如果你的根基越好，就直接講述越高深的法，你的用功越有基礎，就講述越深的法。如果是針對一般眾生，一樣會有次第引導上來。「為彼說法，勸發渴仰，成就歡喜，無量方便」佛陀還是一樣會用種種方便來引導眾生。

現在比喻一個假設區分，為了引導幼稚園、國小階段的心智層次，佛陀的引導教育方法就不一樣，就像要教育幼稚園的小孩子，必須要有一個更活潑、更生動的方法。教育幼稚園、國小的小孩子，以面對大學生或是研究所的方法態度，來教育幼稚園的小孩子，可行嗎?行不通的。如果眾生的機緣不成熟，就必須要運用一些逐步引導他們上來的方法。所以，「無量方便，為彼說法」然後讓他們慢慢的對法、對修行，產生渴仰動力。「成就歡喜已，如諸佛法先說端正法」就是說好、說歹，讓你慢慢激發起修行的道心，讓你的心漸漸柔軟下來，這都是屬於「端正法」的階段。如果善根福德因緣還不具足、心不柔軟、聞思不具足，直接跟你講「無上甚深微妙法」，是沒辦法體會、沒辦法消化的。

所謂「先說端正法」的內容有哪些呢?就比如「說施、說戒」，佛陀就會勸說「你要多行善啊!多佈施啊!慈悲啊!......」「說施」就是慈悲、佈施、行善這些。「說戒」就是要受五戒、八戒、十戒，或是一些戒律方面。所謂「說生天法」，如果因緣還不成熟，就鼓勵你先好好把「人天善法」做好，只要多行善，至少將來「不墮惡道」，可以生到天道。所以，這些都是鼓勵大家不斷上進。

3/21所謂「毀呰欲為災」，如果一個人迷失在名利堆中，一直在追逐慾望，他的禍患、後患會有哪些?佛陀解析「生死為穢」，也就是「有生有死是凡夫」，在生死海裡面一直頭出頭沒。所謂「稱歎無欲為妙」，「無欲」就是遠離了顛倒夢想，體證到「無為」，「我慢」止息，這樣才能夠真正體會到無欲。「無欲」就是沒有個人的慾望，沒有個人的我是、我能、我慢，但並不是說什麼事情都不去做、悲觀消極，絕對不是那回事，他只是遠離顛倒夢想而已。

「道品白淨，世尊為彼說如是法已，佛知彼有歡喜心、具足心、柔軟心、堪耐心、勝上心、一向心、無疑心、無蓋心，有能、有力堪受正法，謂如諸佛說正法要。」這時候才講述到「正法要」，一些前行方便是協助大家慢慢生出道心，讓大家產生歡喜心，產生積極向上的心，一方面也讓大家的心能夠慢慢柔軟。「柔軟心、堪耐心、一向心、無疑心」才能夠真正聽聞更深的「無上甚深微妙法」，此時才「有能、有力堪受正法」。

謂如佛陀所說的「正法要」，這時候要講什麼呢?「世尊即為彼說苦、集、滅、道」講出一個很重要的關鍵，很多的持戒、佈施、行善......種種，都只是怎麼樣呢?做一些「端正法」，一些人天善根福德因緣，這樣才能夠慢慢提升上來。當身心柔軟之後，才能夠聽聞到正法。真正的正法，真正的解脫生死輪迴，就是要深刻體證苦、集、滅、道，最後的關鍵一定要來到這裡。所以，前面的那些只是「端正法」，後面這裡才開始要講述「正法要」，「正法要」的具體內容就是苦、集、滅、道。為什麼「正法要」的內容是在這裡呢?因為你要深層體會什麼是「苦海」?身心的苦、自己的苦、內心的不安、眾生的苦......，都要慢慢去如實的體會，要見到種種苦，然後再進一步去探討苦的原因，這種現象也就是所謂的「果」，當你去分析、去觀察，看到自己的苦，看到眾生的種種現象所呈現出來的苦，然後才會進一步去探討苦的原因到底在哪裡。

所以，當你體會到苦的原因在哪裡，才能夠對症治療，才能夠針對苦因下工夫。然而，「苦海」有沒有出離苦海的可能呢?佛陀就進一步指出，佛陀我本身走過來，你們也可以去體會到、體證到「滅」，「滅」就是苦的止息，就是「涅槃寂靜」，也就是解脫自在。所以，修行不是越來越苦，我們是要去體會「苦」的原因，但是找出原因之後，我們要把根本原因去除掉，就是到達涅槃寂靜、解脫自在，解脫的快樂、解脫的自在，就是「滅諦」，這樣的修行才有意義。如果說你了解苦、了解苦因，但是卻沒有解脫的可能，也不用修行了，反正瞭解之後，認為「反正命運就是如此啊!」就會落入「宿命論」，就沒有出離的可能。

但是，佛陀講說「苦海」是可以消失的，「苦海」是可以出離的，就是「滅」。所以，我們有信心之後，要到達涅槃解脫自在的世界，要怎麼樣做呢?就是「道」，我修「八正道」、走在「八正道」上，就可以到達解脫自在。「端正法」就是包括佈施、持戒、還有人天善法方面，原始佛法是這樣講，後來大乘佛法是怎麼講呢?把在體悟、在聞思、在體悟苦、集、滅、道的人，說成是小乘的人、二乘的人，認為這些是不了義的，然後要去實行「六度波羅蜜」，要去持戒、佈施、行善。

所謂的「六度波羅蜜」，就是前面的「端正法」，於是又變成一直在人天善法的「端正法」上面下工夫，對究竟解脫卻是排斥、不去重視，你疏忽了這些，結果導致後來要成佛、要解脫，要多久?就要三大阿僧祇劫。所謂「三大阿僧祇劫」是多久?以前當我在讀佛學院研究所的時候，也照上面所寫去推算，至少至少三十億年，你從現在開始修。所以，後來有很多的那些說法，實在是不正確，佛陀最初都沒有講說解脫要三大阿僧祇劫，沒這回事啦!只要你這樣逐步上來，「六度波羅蜜」都只是在培養善根福德因緣的「端正法」，當你慢慢有因緣逐步上來，就要能夠有因緣聽聞到正法。

在因緣尚未成熟之前，想要講述「正法要」，你就是會認為它是小乘的、不了義、這不重要......，就是善根福德因緣還沒有具足，你還要慢慢去磨啦!所以，真正的解脫就是要這樣逐步上來。

當佛陀與郁伽長者講完一個次第，這樣慢慢引導他上來，「猶如白素，易染為色，郁伽長者亦復如是，即於坐中見四聖諦」所謂「猶如白素，易染為色」是什麼樣的一個心態?他能夠歸零、身心柔軟，善根福德因緣具足，這時候佛陀才能夠引導他去體證苦、集、滅、道。如果還在很多的知見，認為「苦、集、滅、道」不重要的，認為這是小乘的，因緣都還沒成熟，還沒辦法講述「正法要」，這樣就隨緣啦!隨便你們再去繼續繞。「猶如白素，易染為色」就是願意把過去的歸零，然後身心柔軟、如實來探討。很快「即於坐中見四聖諦」事實上，由於佛陀以前的開示，大部分都是在禪修期間，實際的修行之中，開示一些法義之後，然後又實際去做、去體會，很快就可以體證。

 
