### 第七章 听闻正法(续1)

(第三節)「過去世事虛妄不實，不足喜樂，無所利益，佛則不記;或過去事有實，無可喜樂，無所利益，佛陀亦不記」如果過去事有事實、可樂，但是對眾生沒有利益，佛陀也不喜歡說這樣的法。佛陀、阿羅漢會講哪些法呢?過去事有實，就是「過去事實、可樂、有所利益，如來盡知然後記之」，對眾生「有所利益，如來盡知然後記之」，說法的一個很重要原則，就是「過去事有實」要是事實，再來「可樂」，修行是越來越樂的，因為讓你出離苦海，因此是可樂、有所利益，對大家心靈智慧方面的成長、解脫自在，有實質的幫助，而且「如來盡知」要本身自己實際去體證過的，然後才宣說出來。

「未來、現在，亦復如是」過去、現在、未來都是如此。所以，「如來於過去、未來、現在，應時語、實語、義語、利語、法語、律語，無有虛也」一個真正實證過來的解脫者，所講的都是真實不虛，絕對不會有欺誑眾生之心。「佛於初夜成最正覺及末後夜，於其中間有所言說，盡皆如實、故名如來」當佛陀大徹大悟，出來與眾生講經說法，35歲開始到他80歲圓寂涅槃，總共45年期間，也就是初、中、後，整個佛陀所講的，都是怎麼樣呢?「於其中間有所言說，盡皆如實，故名如來」都是根據事實而講，不會欺誑眾生的，沒有欺騙之心，就是「如來」。

「如來所說如事，事如所說、故名如來」這是很重要的原則，眾生通常是怎麼樣呢?「見不如實、知不如真」而不知道，當你有貪、瞋、癡，甲的貪、瞋、癡，與乙所呈現的貪、瞋、癡不一樣，所謂的「實相」是透過你的心鏡看出來的世界，當你戴著藍色的眼鏡看這世間，這世間就通通呈現藍色，當你戴著黃色眼鏡在看，這世間就通通成為黃色。你帶著什麼樣的心境在看這世間，在你面前所認出的實相就是這樣，但是你所了解的實相與事實不相符合，你不知道，所謂的「不知道」就是無明遮障。

如果你有覺察到我們所知所見，與事實有相當的出入，代表你有反觀覺察的能力、有認真在反觀，這時候你的慚愧心才會生起來，才會虛心、才會柔軟心，才會慢慢要來淨化我們的貪、瞋、癡、身、口、意，這是一般眾生。如來呢?他一個沒有貪、瞋、癡的人，他所看出來的線就是一條直線、就是實相，實相是直的線，看出來的就是直的線，因此能夠怎麼樣呢?如同事情的本來面目來看待它，不會去扭曲它、不會去污染它，叫做「如來」，。你只要還有貪、瞋、癡，你的心鏡就會凹凹凸凸;你的心鏡有凹凹凸凸，你對事情的看法，就會去扭曲、污染，沒辦法如同事情的本來面目來看待它。

當你沒有貪、瞋、癡，你的心是很明、很清，是一面很客觀、很如實的鏡子，因此當事情呈現到你的心，你所看出來的，就能夠如同事實的本來面目來看待它，這叫做「如來」。「如來」就是沒有貪、瞋、癡，十個結斷除的人，他才能夠看到實相。十個結斷除，就四果阿羅漢、佛陀，這樣才能夠看到實相。

「如來所說如事」我所講的事實就是如此，實相、真理就如同我所說的，因此我不會去欺誑、不會去扭曲，不會去迷惑眾生，這叫做「如來」。「佛所知見、所滅、所覺，佛盡覺知」要體證到哪裡，才說到哪裡;體證到什麼，你再說什麼;你做到多少，才說多少。「佛盡覺知，故名等正覺」，「等正覺」是佛陀、如來的另外一個詮釋，就是你可以與事實相等的角度來看待它，「等」就是平等，所謂「無上正等正覺」，事實上它的真義就是你會以一種很平等、很平靜、很客觀、很如實的來相對待，但是凹凹凸凸就是與實相不相等。如果能夠心平靜，你會以相等的心來看待，「等正」代表不會去扭曲、污染，而且能夠看到萬事萬物的實相，「故名等正覺」。

【法義分享】:「佛陀、阿羅漢講經說法的原則:(一)宇宙人生的實相、真理。」實相真理是任何時空都可驗證的，因此佛法不是佛教所專有。「(二)對眾生可樂、有所益助。(三)本身親證、盡知」我們本身一定要親證，當因緣不成熟，就保持聖默然，若有說法、盡皆如實。當我們要跟人家談話，尤其要講經說法，我們要如實，你體證到什麼，再說些什麼;做到什麼，再說什麼。不要本身沒有努力看到自己的貪、瞋、癡，然後卻在指責別人的貪心、我慢，或是本身「我慢」很強，卻處處在指責別人的我慢，或是沒有做到「無我」，本身卻很會說，但是沒有去做到......這樣都不是正確的。所以，你要本身體證、做到，然後再跟眾生宣講。有時候說話太率直，會容易傷人，因此在歷緣對境之中，有時候不得已，我們要做一些善巧方便。如果你太率直，處處會去得罪人，而且有時候無形中造成很多的障礙。大家在工作的歷緣對境中，當情況容許我們說實話，就要說實話;如果因緣情況不容許我們說實話，有兩種情況，一個是保持沉默，另外一種情況是有時候不得已，要做一些善意的欺騙謊言，因為今天因緣情況不容許我們說實話，我們做一些善意的謊言。雖然說一些說謊，但是明瞭這是善意的，也不會去傷害你。

舉例來講，當你對「阿含解脫法」的「出世間法」很有心，一直很想去多聞思、多實修，但是你家裡的另一半很反對，一跟他講說要去學佛、要修行，他就很反對、就阻礙，這時候如果跟他說要去聽聞《阿含》課程，他就很不高興，甚至種種阻礙就會顯現出來，這時候你怎麼辦?因此有時候就要善巧的跟他講，今天要去聆聽一些有關心靈講座方面的課程，大家要有一些權巧方便，有時候如果情況不容許我們說實話，我們要有一種善巧與眾生解說，但我們善意的謊言裡面，沒有惡意、沒有不良企圖，才能夠在世間減少很多不必要的障礙。然而，只要情況可以，我們願意實實在在、坦誠面對一切眾生。

「真正解脫者，絕不會為名聞利養而說法」如果自認修行很厲害、很高深的法師，宣稱「你要供養我多少，你要拿多少錢出來，我才幫你加持、灌頂、消災，跟你講更高深的法......」我是覺得這方面，大家要冷靜理智去面對，不要盲目的迷信。真正的解脫者，絕不會為名聞利養而說法。「真言不美;美言不真。要達究竟解脫，就要學習聽真話，聽逆耳的忠言」因為很多我們習以為常的判斷、死角，我們不見得能夠覺察得到。如果我們沒有真正要解脫，當真正明眼善知識看到，他也沒辦法講出來，因為你的心沒有打開。

所以，當你真的心柔軟，而講出一些我們不喜歡聽的話，或是說一些逆耳的忠言，記得!這些越是針對你的盲點、你的「死角」在講，只要你能夠心柔軟去接受，你的突破、你的成長就會很快。

(第四節)佛陀跟一群比丘到森林裡面，然後抓起一把樹葉，於是就問大家:

我手上的樹葉多，還是森林裡面的樹葉多呢?當然這是很明顯的一個比喻，所以比丘就回答佛陀:世尊手中的樹葉很少啊!而森林中的樹葉無量啊!百千萬億倍啊!相差得太懸殊了。佛陀就回答:不錯!是這樣，當我成就「無上正等正覺」之後，「自所見法，為人宣說者，如手中樹葉。所以者何?彼法義饒益、法饒益、梵行饒益、明、慧、正覺、向於涅槃。如大林樹葉，如我成等正覺，自知正法，所不說者，亦復如是。」

因為「彼法非義饒益，非法饒益，非梵行饒益......」對「四聖諦未無間等者，當勤方便，起增上欲，學無間等」佛陀以很簡短的􏰀眼，標出整個修行聞、思、修、証的核心，佛陀就坦白講:我成就「無上正等正覺」之後，與大家所講的法，真正幫助大家修行解脫的這些法，就如同我手上的樹葉這樣多，而我所不講的那些法，因為覺得對大家的修行、解脫，沒有真正具體的幫助，因此我不講那些法。那些所不講的法呢?就好像森林裡的樹葉那麼多，我雖然知道很多法，但是對眾生都沒有真正具體的幫忙，很多都是一些世間法、一些方便法、一些權說，這些我都不講。

真正要解脫，我佛陀就跟你們宣講這些法，你們不要以為就這樣而已，佛陀就坦白講:真正的解脫法就是這些，像我手上所掌握的這些樹葉，這樣而已。真正善根福德因緣具足，好好體會苦、集、滅、道，就可以真正到達解脫涅槃的彼岸，因此不要見諍不斷，不要還在種種世間的方便法裡面繞。所以，佛陀歸結到後來就說:我手上的這些樹葉是什麼呢?就是「四聖諦」，「沒有到達無間等」就是還沒有真正去體會，還沒有間斷去體悟、體證。「當勤方便」你要透過種種的方法，慢慢去體證到、慢慢去實修。「起增上欲，學無間等」你要有出離心、求法之心，要有解脫的決心，這樣就能夠契入「無間等」，也就是沒有間斷的體證到法印。所以，真正要解脫，就是要直接契入、聽聞正法，然後體証「三法印」、體証「四聖諦」，注意!體証「三法印」、「四聖諦」，就是核心。所以，種種方便法都是用來體證到此。如果你的修行核心不是扣住這裡，那麼都只是在世間的方便法上面繞而已。

所以，真正有益於解脫的法，不會多而龐雜或不切實際，《阿含解脫道》是有次第、有方法，現世就可修、可證、可達，因此不要小看這一本書，認為「好像沒什麼、不會很多，人家《大藏經》那麼龐大，我已經看了好幾遍了......」那些都是在展現我是、我能。如果你真正要修行，這一本《阿含解脫道次第》，要好好去聞思、好好去修習，裡面已經把《阿含》的精華都整理出來了，大家要好好去珍惜它，然後不斷去聞、思、修。當你把這本書看過幾遍，再經過我的講述，你的體會更深入。

 