第七章听闻正法(续2)幻燈片

【幻燈片】

由於我們現在要逐漸進入「正法要」，因此今天播放一些比較深的幻燈片，讓大家慢慢去看到活生生的佛法，慢慢去看到「無上甚深微妙法」，呈現在大自然之中，呈現在你的身、心之中，慢慢解開「無字天書」，慢慢去看懂「大地風雲經」。如果你還沒有體會到「三法印」、體會到「無常」，還沒有體會到緣起法，只能說在禪宗「見山是山」第一個階段立場。如果我們現在慢慢要體會到「無常法印」，當你體會「無常法印」、「緣起法」之時，就可以進入到「見山不是山」的階段，現在看你能夠體悟到哪裡這是什麼?是屬於日出的景色，但是太陽不是在這邊，太陽是在相反的這一邊，「大地風雲經」很深奧，我們現在只能夠點到為止，以後大家再去慢慢閱讀這「無字天書」，這就是不斷的變化、奧妙。以前你在看的時候，覺得這好像沒什麼啊!當你現在心慢慢越沉靜下來，慢慢的去體會，大自然都不斷在跟我們宣說「無上甚深微妙法」，這是「大地風雲經」，慢慢心靜下來去體會，甚深的這些法義，我們以後再解開，現在只要大家先看、先看看。如果沒有好好去體會法義、體會緣起法，你看不到這「無字天書」裡面的奧妙，大家慢慢的聞、思、修，越來就會越體會到「緣起甚深」，這都是「大地風雲經」，慢慢去體會。

這是什麼?「空」啊!但是「空」，你看不出什麼啊!這是我實際用相機去拍攝這個天空，這是實際的「空」，不是用一般的底色把它襯托，但是你看不出現在這個「空」，它有多微妙、多奧妙、多深啊!現在看不到啊!如果我們一開始都講這個「空」，每一張都是用這個「空」，你也體會不到啊!所以，要體會到「空」，你要透過什麼?透過「有」啊!你要透過現象界，因此龍樹講過一句話，你要見到「第一義諦」，必須要「先知世俗諦」。我們在經典裡面、這一本書裡面也有提過，你要先知法住智、後知涅槃智，這是「涅槃智」，這是「空」，含意很深、很玄，但是你現在沒辦法體會到，你必須要從現象界的這些緣生緣滅，現象界所跟我們宣講的這些，你慢慢去體會，到後來才能體證到「空」。

所以，這一樣都在襯托出「空」的玄妙、「空」的深義，但是要透過這些「有」，你才能夠體證到「空」。因此，不要急著要去了解「涅槃」是什麼、「空」是什麼，必須要先能徹見「三法印」、「無常」。首先要先體證到「無常」，然後再慢慢去體證到「緣起甚深」，你要去看到「若見諸相非相，則見如來」，要看到前景、也要看到背景，更重要你要去看到「空」，下一堂課，我們從六界、界分析、界相應方面先講。

以前看木瓜是木瓜，不覺得什麼，當你慢慢去體會到法，去體會到緣起，你看到這些就是會讚嘆啊!原來很多的我是、我能、我慢，會透過你不斷去深觀緣起現象界的這些，很多的「我慢」就會一直在淡化、減少。這是什麼花?向日葵。這一張向日葵裡面，看看裡面的圖形花樣，很美喔!很奧妙喔!這裡面都藏有很深的緣起，緣起甚深啊!所以，大家對這些解析、解讀的能力，要越看越深，我們先透過文字，再來看到幻燈片、相片，它已經比文字更容易去體會到實相的深義了。所以，為什麼我們要透過幻燈片來跟大互動?

大家經過文字的理解，然後再藉由幻燈片方面的介紹，幫助我們更進一步體會緣起甚深。
這是蜜蜂，活生生的佛法是在大自然之中，大家要慢慢去看到活生生的佛法。蜜蜂腿邊都夾著花粉，一方面採花蜜，一方面也都在收集花粉，以後大家慢慢去看到活生生的佛法，「大地風雲經」裡面的一部分，都是很深奧的，我們要慢慢去看到緣起甚深、看到無常法印。以前看起來，你不覺得什麼，當你心越寧靜、越聞思之後，然後你慢慢去看，處處都可以看到很深的法。

這一張是蝴蝶，活生生的蝴蝶是在大自然中，經典裡面所描述的蝴蝶，是文字、文字上的蝴蝶，或是說經典裡面所繪畫的，是書本裡面抽象的一個圖形的蝴蝶，裡面那隻蝴蝶牠有沒有生命?那是沒有生命。我在經典裡面夾一隻蝴蝶，經典裡面的蝴蝶是個屍體，這裡面的含意很深!如果你被經典的文字所障礙住，你看不到活生生的佛法，因為經典裡面的蝴蝶，不是抽象的文字敘述，不然就是木乃伊、屍體。所以，如果你沒有去看到活生生的佛法，體會不到「緣起甚深」;體會不到緣起甚深，更不容易體會到「空」的玄妙;你體會不到「空」的玄妙，深層真正核心的「自我」，它不會降服的、不會消失的。所以，大家要逐步越看越深，才能去看到甚深的法。你看這隻蝴蝶牠在舞動著，活生生的法是在大自然中，大家要從文字方面慢慢去聞思。我在書本裡面提到沒有所謂的「末法時期」，法它是過去如此、現在如此、未來也如此，法它是活生生的呈現在大家的身、心之中，呈現在大家的眼前啊!大家要慢慢去看到活生生的佛法、活生生的法。活生生的蝴蝶，在大自然中飛舞，這裡面蘊藏著「無上甚深微妙法」，蘊藏著緣起甚深，慢慢去看，就能夠把這些密碼解開，就可以解開裡面的秘密，這裡面有密碼，要慢慢去解讀，要用寧靜的心、柔軟的心、平靜的心，慢慢去看。我們要不斷去提昇我們的覺性，以及讓我們粗糙的心，慢慢越來越明、越微細，這也是一樣，都是很微妙的、很微妙的，這是燕子所做的一隻貓的形狀、燕巢，燕子能做出這樣一個形狀，你看!這是貓的耳朵、貓的眼睛、貓的鼻子、貓的嘴巴、貓的脖子、貓的腳、貓的尾巴，燕子牠做出這樣的一個形狀出來。

這是靈芝，裡面一樣都在告訴我們緣起甚深啊!所以，不是說一加一等於二，一加一它會變化無常啊!何況一加一加一加一加一，五個「一」加起來，不是單純的五啊!它會有無窮的變化，慢慢去看!這一張也是一樣，要慢慢去消化、慢慢去體會，因為你越來越心靜，你的體悟越來越深，你的心胸越開闊，到後來你真的是要去體悟到一體的世界，超越一切的二元對立，這都要慢慢去體會、慢慢去包容，不同於自己的顏色，不同於自己的思想，不同於自己的觀念那些，你一切都能夠包容，因為大家都是來自一體的，心胸要不斷去拉開。

這一張與下面一張，是有連貫的。這是什麼?這是草菇，有沒有像一位風華絕代的少女?她戴著一頂斗蓬帽，後面還拖著一些尾巴，這代表一個年輕漂亮的美少女，沒幾天、沒多久你看，剛才那一朵經過兩、三天之後，就成為這樣啦!所以，當你年輕漂亮的時候，當你英俊瀟灑、志得意滿的時候，不要忘了「無常」、「無常」。當你能夠體會到「無常」，你在每一個剎那都不會有「我慢」，而會珍惜你每一個當下。真正體會「無常」，真正體會正法的人，絕對不會消極悲觀的，他是會很全然的活在每一個當下，當下因緣我該做什麼，就全然去做。

這是士林官邸玫瑰花園，你現在是一朵漂亮的花朵、盛開的花朵，但是不要因此而沾沾自喜、而驕傲，你要看到你的前後啊!這是凋萎的玫瑰，因此要去看看這些啊!體會「無常」的法印，現在要去體會「無常」你的生命就像一個波浪，從升起來、沖到岸邊，然後消失啊!後面的一浪又過來了。所以，當你不在位的時候，後面一樣繼續有人接上來，一個方面我們要體會生命它就是一個波浪，一波起、然後消失，後面的一波又起來，但是這一波跟這一波，已經是不同了。因此，潮水、波浪的一生一滅，都是一直在告訴我們無常生滅變化，它們都在告訴我們法，以後大家到海邊、到山上、到各處去，或是你現在每一個歷緣對境，都要慢慢體會「無常法印」，現在每天都要慢慢去體會「無常法印」。不錯!你有看到對「無常」的害怕，很好!有如實在看無常。

為什麼會對「無常」害怕?因為沒有真正去了悟「無常」的實相，更深入一點就是你不了解「無常」它是中性、是中道，所以才會懼怕。如果有一天你慢慢去了解到「無常」是中性，「無我」也是中性，這時候你絕對不會去懼怕那些，你會全然的放開、全然的接受，這個就是我們要聞、思、修逐步上來。我們今天等一下，也會介紹「無常」中性方面，也是要去體會「無常法印」，生命你所抓的，到最後就是荒塚一堆草沒了，如果你沒有把生命的意義找尋出來，一直跟著世間眾生後面的腳步，一直這樣走、走、走，走到後面就是無可奈何的去面對這方面，荒塚一堆草沒了!所以，修行真正的動力，一定要去面對這些，如果沒有好好去思惟、面對這些，你的修行不會紮實，你會抓更多的「有」、更多的成就。這個就像一個人的生命，這是過去、這是現在、這是未來，所以你要看到全景，要看到實相、要看到全景，當你看到這些的時候，你每一個當下，你不會傲慢，也不會怨天尤人，也不會悲觀消極，然後又會很全然的活在每一個當下。當下因緣所生，你該做什麼，就會全然的去做，上班、該做什麼事情，你就是活在每一個當下;該做的，我們就是認真去做。這個就是無常法印，這本來都是一棟一棟的別墅，但是一個九二一大地震，只是在幾秒鐘，全部都化為瓦礫，大家慢慢去體會。這個就是朝露，所謂生命如朝露，你不要以為說七、八十年很長，如果你沒有好好去珍惜，很快、很快就消失了。一回想三十年前當我在學佛的時候，很快啊!是在民國六十年，那時候就讀嘉義高中之後，然後開始積極的、慢慢的再去探討人生哲學，回想以前那個年輕人，現在三十年很快就過了。所以，如果大家沒有好好珍惜生命，很快!十年又過了，二十年又消失了。不過，三十年這樣一路上來，逐漸找到解脫法，跟隨著佛陀的腳步這樣走過來，也真正找到所要找的這些。

這是九二一的一場大地震之後，這裡是草嶺，本來是一個風景區，下面只是一條小溪而已，這本來是整座山，結果在一夜之間，一個大地震，它不只是山崩下來而已，而是整座山爆裂開來，本來這裡是雲林縣，這邊是嘉義縣，結果這個山一爆裂之後，把雲林縣的這邊，全部都打過來嘉義縣這邊，這邊本來是風景區，這裡面有不少的住家，住在風景區裡面，一樣有一些經營者，有不少人在這邊。但是，一夜之間深埋在底下，而且還沒辦法挖，因為埋得太深了。所以，要去體會這些，這個都是「大地風雲經」啊!在告訴我們無常啊!你不要說這個地球「無常」，我跑到他方世界去，就可以找到一個恆常不變的地方，那是不了解無常法印、真理實相啊!、、、所以，我們用一些現代天文物理方面的，讓大家更深刻了解體會無常法印、真理，它就是遍一切處、都是如此，超越時空的。

這裡是士林官邸裡面，以前是宋美齡他們常在這裡，等於是他們的家庭花園，等於說皇宮花園，這裡我們沒有指射任何人，而是說這以前曾經是台灣的最高掌權者，他們所在的一個官邸，經過幾十年後的改朝換代，蔣家慢慢退出了政治舞台，留下了一片皇宮花園，讓大家可以來這裡。這個處處也都告訴我們無常，以前不管你權力有多大，總是沒辦法長久，保有你的權力，一定會無常變化的。所以，這個地方對他們來講，就是一個無常生滅變化，不斷世代交替的地方。對蔣家來講，可以說是一種負面的，他們不希望、不喜歡看到這種情況，但是對一般眾生而言，現在的士林官邸，如果沒有「無常」演變，蔣中正他們還是住在這裡，你有可能進去嗎?不可能進去啊!就是因為有這些無常的演變。

因此，從另外一個角度看，他們是有所損，但是現在一般百姓卻可以進來裡面，所謂的無常變化，對一般市民百姓來講，好不好?對不對?所以，無常並不是代表絕對的不好，也不是代表絕對的壞，而是它有好、有壞。這個地方就是因為有無常的演變，大家才可以進來這個皇宮花園，我們要認真體會無常法印，要如實面對這些，不然修行不會紮實。這裡你看，溪聲盡是廣長舌啊!處處大自然都在跟我們講經說法，這裡是在告訴我們，每一個剎那，每一分每一秒，水都不斷一直在流走、流走、生滅、變化，我們身體裡面一樣是有地、水、火、風組合而成，我們身體裡面的血液、液體，它是不是每分每秒都一直在運轉?我們的心臟每分每秒都不斷在運轉，因此大家要去體會我們身體裡面的血液，我們每天在喝水、小便，水界不斷在我們身體裡面進出，進、出就是一個生滅。

你慢慢要去體會，流水不斷的生滅變化，這個風因為是無形，你照見不到啊!

所以必須要透過重複曝光，顯示樹葉的動搖，就是因為有風在流動，每一分鐘穿過這裡的風，有沒有相同?都不同啊!因此大家慢慢去體會，每一分鐘吸進到你身體裡面的空氣，它的組成、它的成分，已經都不同了。當你吸進一口氣進來，再呼出一口氣出去，你裡面的風界、風的元素，都已經在生滅變化，成分、演員已經不同了，大家要慢慢去體會，一個是無常、一個是無我。

再來你要慢慢去看到，你是大海中的一條魚，你的存在是很多因緣聚合而成，這樣你的「我慢」才會降服，你才能夠悠遊自在的活，你是很多的地、水、火、風，火就是陽光，種種界形成因緣所生，各種界的支撐，你才能夠存在著。當你慢慢去體會到這些，很多的我是、我能、我慢，才會消失啊!如果沒有去體會這些，你很多的「我慢」，不管你多大條，不管有多大尾，你只是像大海中的一條鯨魚，雖然比別的魚大，但是你也只是大海裡面的一條小魚而已，你的存在都是整個大海、整個因緣在支撐著你，所以要慢慢去體會到這些，深層的「我慢」才會斷除，這個是「大地風雲經」啊!無上甚深微妙法都濃縮在這裡，跟我們講經說法，慢慢去看、慢慢去看。

縱然我神通具足，也沒辦法無中生有，生一堆稻穀給你，這是「大地風雲經」的深奧，你慢慢去看，才不會自詡我修行很高、我擁有總總神通、我可以怎麼樣......，你需要而沒有的我可以給你，我連一個稻米、一個稻穀，都沒辦法無中生有製造出來啊!稻米、稻穀它的形成，都需要整個大自然種種因緣的配合才會產生，要慢慢去體會「無字天書」、「大地風雲經」。當你能夠看到活生生的法，體會到無上甚深微妙法，你的心會越柔軟，你的智慧越成熟，你會越謙虛、越柔軟，實實在在這樣腳踏實地，當你能夠不斷去聞、思、修，就能夠花開見佛。

這是白色蓮花，一方面是代表我們的開悟、修行證果，一方面這裡一樣都是在訴說著「無常」與「緣起甚深」，「大地風雲經」很深、很深，慢慢去看、慢慢去體會，包括我們本身的身體，就是一個精義的小宇宙，以前有一􏰃的資料，是日本人拍攝製作出來的，精義的小宇宙，把我們身體的構造與生理方面，全部以動態的這些製作出來，越是深入去體會、深入去研究，那些頂尖的生物學家，才越發現「哇!太奧妙了!太深奧了!」精義的小宇宙。

這一張含有地、水、火、風，還有「空」，含意很深!以後我們再慢慢解開。我們修行就是要慢慢回歸大自然、反璞歸真，這一張是我小時候的出生地，在嘉義縣大林鎮的一個鄉下，本來都沒有建造這些水池，是在民國六十幾年才建造的，以前我們就是常常在這池邊遊玩，這一張的體會就是當我們回到故鄉，會有滿親切的那種感覺，當然以後是要突破親疏觀念，但是只是透過這方面跟大家互動，當你在外面遊蕩做一個流浪兒，當你回到故鄉、回到家的感覺，不一樣!

這一張是讓我們體會眾生內心的苦、內心的不安，當你沒有了悟生從何來、死往何處去，生死大事未了，對宇宙的真理實相不明瞭，你不知道生死大事，所以內心的不安就會存在，你不知道家在哪裡，不知道家在何方，於是到處在流浪、飄蕩啊!所以那個心就會不安啊!現在這語言沒辦法百分之百的詮釋，以大家比較容易瞭解的解釋，當你慢慢了悟生死大事之後，哇!生死大事揭開之後，你處處都是大安心啊!你會處處溶入，溶入處處無家處處家，到哪裡都是大安心。當你慢慢體會到「緣起甚深」，體會到很深、很深，涅槃解脫的世界，是沒有苦、安祥自在，絕對不是負面的悲觀消極，宇宙中、天地中的種種因緣來支撐著你，種種緣起支撐著你，你才能夠存在，才能夠做種種事情，要慢慢去看到這整個大因緣支撐我們，我們才能夠做種種工作，今天才能夠在這裡跟大家互動，因此慢慢體會這些，那種我慢、我是、我能這些都會消失的，到後來就是反璞歸真、快樂自在啊!

