第十章 界相應(Part1)

我們的進度已經要逐漸進入「正法要」，進入到甚深的這些法義，今天來講解「界相應」(85頁)，為什麼要從「界相應」開始講?這與我個人實際所體悟過來的歷程有關，因為從這裡切入，大家比較容易掌握到修行的綱領，一般都是從「五陰」開始講，因為《阿含》的彙篇，以及印老他們的整理，認為《雜阿含》方面的核心，是從「五陰」開始，於是認為「五陰」是放在前面，因為它非常重要。不錯!「五陰」方面是非常重要，但是以我實際體証過來的歷程，覺得「五蘊」、深層的「我慢」要斷除，不太容易。為什麼會不太容易?以後大家看經文裡面也可以得到印證，就我實際所體悟、走過來的，也是有同樣的體會，如果從界方面切入，效果會更快。

為什麼要從界、蘊、處來分析呢?所謂的「界」，有的是講「四界」、有的講「六界」，南傳地區的泰國、緬甸，他們大部分是講四種界、四界，再來「五蘊」，再來是「六入處」。「界」就是地、水、火、風、空、識，北傳佛佛大部份會講到六界--地、水、火、風、空、識，在泰國、緬甸方面，他們大部分都講「四種界」--地、水、火、風。所謂的「五蘊」，有時候稱為「五蘊」，有時候稱為「五陰」，「五蘊」、「五陰」都是一樣，「五陰」是色、受、想、行、識，是從我們身體的身跟心這兩方面來解析。

「五蘊」最主要是從身體的身與心切入、解析，在身、心之中，沒有「我」、沒有「我所」，身方面就列出一個「色」，心方面分解成受、想、行、識。「六入處」方面，它是從我們身體的功能方面解析，從功能、功用，也就是從器官、從身體器官方面來解析，於是分成眼、耳、鼻、舌、身、意等「六根」。但是，它是已經組合一個生命體出來了，有一個生命體的存在，才能夠進一步解析它的功能。生命體是由什麼組合而成呢?所以，我們要更進一步往前去探討，生命體就是由地、水、火、風、空......所組合而成。

我們的生命，所有一切的物質，所有一切的生命，無論是動物、植物，都是由地、水、火、風，加上「空」，然後產生「識」，所組合而成。如果是礦物，一般來講算是地界，地、水、火、風，然後加「空」，這樣的因緣組合，地、水、火、風跟「空」組合而成，就會產生「識」，因此地、水、火、風、空、識，總合起來就稱做「六界」。但是，由於「空」與「識」是很玄的，一般比較容易看到、容易解析的，就是地、水、火、風。我們生命的組成元素是哪些?明瞭生命是由這些元素組合而成，然後作用展現出來，綜合而言就叫做身、心。

有機生命體誕生之後，才會有生理與心理的作用，然後再從另一個角度來看，解剖它的功能器官來看，又分為眼、耳、鼻、舌、身、意。所以，不管界、蘊、處，從哪一個角度，記得一個重要原則，佛陀就是不管從界、蘊、處，哪一個角度都要去解析，就是「無我」之前的「無常」，不管從任何角度，你都要去透徹了悟，它都是「無常」與「無我」兩個法印。五蘊、五陰就是在講解身、心，就是色、受、想、行、識的「無常」與「無我」;「六入處」是在解析眼、耳、鼻、舌、身、意，還有外面的「六塵」--色、聲、香、味、觸、法的「無常」與「無我」。「六界」就是更進一步去解析地、水、火、風、空、識的「無常」與「無我」。

事實上，都是從不同角度詮釋「無常」與「無我」的真理實相，「五蘊」是著重在一個人的身、心上面解析。為什麼說「五蘊」很重要，但是又不容易體證到真正的「無我」呢?在此先透露一點，大家慢慢再去體會、再去求證，如果你光從「五蘊」方面解析「無常」、「無我」，還是以「我」在解析「無我」，還是以「我」在說「無我」，用「我」在理解「無我」，習染、習性方面還是很粗層的。「以慢斷慢」，「以慢止慢」的修法，就是用「我」去斷種種慢，用「我」去斷種種我見、身見，但是最後那個「慢」，最後那個「自我」，一定要從這裡下工夫，最後那個「自我」，一定要深刻去體會這些。

我們今天先從這個角度來看，因為從色、受、想、行、識這方面，會比較抽象一點，我們現在先從這些了解之後，以後再看這些就會很具體，就會很容易去了解到「五陰」，還有「六入處」的無常與無我，以後到後面又會「水漲船高」，可以斷除深層的自我。深層的「我慢」，一定要靠這些來斷除，一定要靠體悟這些來斷除。

「爾時，世尊告諸比丘:眾生常與界俱，與界和合。云何眾生常與界俱?謂眾生行不善心時與不善界俱，善心時與善界俱，勝心時與勝界俱，鄙心時與鄙界俱」總括一句話，就是物與類聚，喜歡遊蕩的人、逞強的人，慢慢就會跟黑社會的幫派，漸漸的會合、漸漸的結合。如果你喜歡行慈善、慈悲的人，漸漸就會跟那些喜歡行慈善的人會合。喜歡修行的人，喜歡出世間法解脫道的人，就會跟力行解脫法、行解脫道的人結合......，以此類推，你喜歡賭博的人，就會去找那些喜歡賭博的人，就是物以類聚，眾生常與界俱。

「復有尊者大迦葉與眾多比丘於近處經行，一切皆是少欲知足，頭陀苦行」佛陀屬下有很多僧團、很多行人，大家一群一群，佛陀就講:喜歡跟大迦葉在一起的人，都是那些少欲知足、頭陀苦行的人，因為大迦葉是屬於頭陀行第一，「頭陀行」就是重視苦行的人。跟舍利佛在一起經行，接受舍利佛指導禪修的人，大部分都是大智辯才，因為舍利佛他是智慧第一。跟大目楗連在一起的，都是神通大力;跟阿那律陀在一起的人，就是天眼明徹;二十億耳這一位是勇猛精進的人，代表勇猛精進、專勤修行者;迦旃延能分別諸經，善說法相;跟阿難在一起的修行者，一切皆是多聞總持。

【法義分享】:「物以類聚」--你內心要的是什麼，你就會找較能與你內心需求相共鳴的朋友或善知識。你可以推薦介紹，但不要強迫別人接受自己所喜好的口味。學習包容異己，學習尊重不同宗派、不同宗佛信仰的眾生。鍾鼎山林，各有天性。森羅萬象許崢嶸。千差萬別的世界，正顯示出法界的玄妙與莊嚴。

我們一般眾生容易常犯的毛病，就是把異己--跟自己的觀念、理念不同的人，跟自己所喜歡的宗佛、派系不同的人，就會排斥、貶低，稱別人是異端邪說、外道，或是別人這樣不如法。不只修行方面常常這樣，這是一般眾生很常犯的毛病，「法」上面的見諍是如此，持戒律方面的見諍也是如此，與自己理念不同的，就認為是外道或是不如法，都是拿著自己的一些框框、標準，內心裡面設定某種框框、某種架構、某種標準，在衡量、在看。

所以，今天就是要去看到、反觀到，原來是我內心裡面有那個框框、那個架構，有種種我是、我能的身見，當你能夠看到，就真的能夠尊重別人、包容異己，你可以推薦介紹，但是不會去強迫別人接受你所喜歡的這些。有一句話「己所不欲，勿施於人」，大家都可以認為滿正常，但是又有一句話就是「己所欲，施於人」，就像說我喜歡一個法門，或是說我喜歡某種戒律觀念，或是我喜歡哪一種形式、模式，然後就會急著趕快向別人推薦、介紹。如果你是單純無條件、無所求的推薦介紹，很好!不錯!但是當我們向別人推薦介紹時，背後會有什麼心態?一個「有所求」的心態，我們想要別人加入、認同，如果別人不加入、不認同，就認為跟我們是道不同、不相為謀，或是認為這麼好的法要給你，為什麼你不要?於是很多宗佛方面的摩擦，都是這樣產生的。

宗佛的熱誠、宗佛的情操，會讓你己所欲、施於人，然後慢慢把對方引導入我們的框框、我們的組織、我們的架構裡面。所以，是否只把你所聽到的法喜、法味，無條件、無所求與眾生分享，但是背後沒有主宰欲，沒有想去掌控他、希望一定要怎麼樣，以及如果不符合我們內心的慾望就失望、挫折......，能否把這些心態調整一下?我們無條件、無所求與眾生分享，背後只是尊重眾生，只是法的一種分享，無條件、無所求，背後沒有得失心態。否則在修行路上，一般眾生是「欲」諍不斷，修行人是見諍不斷。

有的人喜歡頭陀行，認為一定要怎麼樣，才是代表真正的修行，才是真正為法做見證，才是真正法的代表，如果沒有這樣做，就認為你是次等的，以此類推。如果你喜歡一個框框，就會去排斥它;如果落入種種界、框框，界線、框框架構就會出來。界線是戰爭的導火線，當你執著在某一種界裡面，就會排斥界外的，而且希望別人納入你的界線裡面，這是我們一般人很容易犯的毛病，裡面背後都有「我」、我所、我的、我是、我能，微細的陰影都在裡面，我們要慢慢去看到。

所謂「物以類聚」，不要以為這樣就不會改變，因為一切都是不斷的在變化，都是緣生、緣滅。就像過去你曾經很喜歡賭博，但是當有一天你覺悟到之後，就會放下過去那些。所以，年輕時候所找的賭博朋友，你後來就會放下;當你現在想修行了，就會去找那些修行的人。雖然說「物以類聚」，但是一樣會隨著時空、因緣情況不同而轉變。

(第三節)「世尊!云何知、云何見我此識身及外境界一切相，得無有我、我所見、我慢繫著使?」「我此識身」就是我的身、心，羅睺羅問佛陀:我怎麼樣才能夠真正體證到「我此識身」與外面境界一切相?亦即我的身、心與外面的境界，所有這些萬事萬物，「一切相」就是萬事萬物，我怎麼樣去體證到沒有「我」、沒有「我所」?怎麼樣去破除深層的「我慢」呢?

佛陀就告訴羅睺羅:「諦聽!善思!當為汝說。羅睺羅!若比丘於所有地界」包括所有的地界，「若過去、未來、現在，若內、若外，若粗、若細，若好、若醜，若遠、若近，彼一切非我、不異我、不相在如實知，水界、火界、風界、空界、識界亦復如是」這裡的文字很簡短，但是言簡意賅、含意很深，以後在實修實證方面，包括從現在開始，都是要不斷去體會、不斷去求證，是真的嗎?是這樣嗎?都要去求真求證。

地、水、火、風、空、識，佛陀舉出「地界」，所有的地界、有形物質、硬的東西，不管是過去、未來或是現在，不管在你身體內、身體外面的一切，不管多麼粗、多麼大，或是多麼細、極微、極小，不管你認為好或是多美的，或是多醜陋的，不管近在眼前，或是遠在天邊的一切，「彼一切非我、不異我，不相在如實知」。前面十一種稱做「十一形相」，其實真理、無常法印是超越任何時空的，這十一點已經具體詮釋出來。過去、現在、未來，都一定是無常生滅變化、超越空間，不管遠近、大小、好壞，它一定都是符合「無常法印」，你要從中慢慢去體會「非我」，「非我」就是「無我」，「不異我」就是「非我所」。眾生是在「我」、「我所」的覺受裏面，有時候我們要修行，要慢慢去體會「無我」、「無我所」，有時候「無我」會翻譯做「非我」。「非我所」，有時候就翻譯做「不異我」，「異我」與「我所」是相同的名詞。

為什麼「異我」就是「我所」?「我」是一個核心、是一個主體，核心、主體的外面所抓取的這些，都是「我的」、「我的」、「我所」，我的車子、我的太太、我的孩子、我的父母親、我的親戚、我的朋友、我的什麼、我的什麼......，一個主體他週遭所附屬、所抓取的，稱做「我所」，另外一個翻譯叫做「異我」，亦即除了「我」這個主體外面的這些，跟「我」不同的外面這些，都是屬於「異我」，也就是「我所」。如果你能夠慢慢去體會「彼一切非我、不異我、不相在......」。

何謂「不相在」?要先從「相在」，再進一步了解「不相在」，舉例這是一個魚缸，裡面有兩條魚，以世間的名詞來講，我們可以說魚在魚缸裡面，從另一個角度看就是這個魚缸可以包容這些魚，所以魚在「我」裡面。「我」有這個魚缸，這個魚缸就像是我、我慢、我是、我能，我有這個魚缸可以包容這些魚，因此這些魚在「我」裡面。然而，這是錯誤的推論，因為你有這樣的覺受出來，這個「我慢」就會出來，你認為你能夠包容別人，你有一個「我慢」出來，你認為你很厲害，這個「我」很厲害，可以包容這些魚，但是你有沒有看到這個魚缸的存在，你要靠什麼支撐?魚缸的存在，一方面還要靠那個架子，如果你說不用架子，我把它放在地上，你還是要靠大地的支撐。

你本來認為我這個魚缸能夠包容別人、能夠涵容別人，你在「我」裡面，所以「我」比你偉大，那個「我慢」就出來。我們要仔細再去看，你的存在是很多因緣的支撐著，不是你單獨能夠存在的，當你體會到這些，就不會有一個「我」。雖然魚在這個魚缸裡面，但是你不會有一個「我」可以去包容別人，然後認為別人在「我」裡面，不會有那一種「我慢」。這裡的文字都很簡要，但是裡面的含意都很深。

一般眾生也常常會觸犯這種毛病，亦即當你是一條魚，你覺得「我」在這個魚缸裡面，認為這個魚缸是我們的「上帝」，因此我們要感恩這個魚缸，你認為你在它裡面，你看到你這是在它裡面，你要感恩這個，然後認為你是它的附屬品，這樣會產生「卑慢」，前面則是「我慢」，後面這個是會產生「卑慢」，你認為你是在別人裡面，這種心態都是不正常、不正確。我們以後要慢慢去體會到「不相在」，因為這個魚的存在，也是很多因緣的聚合而成，這個魚缸的存在，也是很多因緣的聚合而成，慢慢要去體會「緣起甚深」。

「彼一切非我、不異我、不相在」如果你真正深度去體會、如實知，包括水界、火界、風界、空界、識界，你也是這樣如實去體悟，就可以真正體證到無我、無我所，另外「我慢」會斷除。因為這個含意很深，現在先跟大家講述聞思方面的理解，以後實修實證方面，就是要慢慢真正去體悟、體證。

所謂的「開悟」就是要實際去求證、去體悟，當你能夠體會到「不相在」的真理，不但「我慢」會消失，「卑慢」也會消失。「非我、不異我，非我所、不相在」這些要慢慢地從地、水、火、風、空，從一切動、植物，從一切眾生裡面慢慢去體會，然後就可以斷除種種這些我、我是、我能、我慢、我所、還有卑慢。

「比丘如是知、如是見，於我此識身及外境界一切相，無有我、我所見、我慢繫著使」真正能夠這樣去透視，則種種的「身見」，種種那些「慢」就會斷除，「是名斷愛縛諸結、斷諸愛、止慢無間等、究竟苦邊」「無間」就是沒有間斷，也就是「慢」已經被斷除，不會再生出來，沒有再生起那些慢。

【法義分享】:本經佛陀從身、心的組合元素「，地、水、火、風、空、識」六界來解析，讓眾生了解這個身心是自然界各種元素因緣聚合而成。這個能起作用的身心不是本來就存在、不是本來就有。從中去體悟無我、無我所，進而斷除我慢、我是、我能。在《雜阿含》裡面，對「界」方面的經文比較少，於是有的人就認為「界」方面好像不是很重要，因此修行一直著重在五蘊、五陰方面，因為「五蘊」所佔的篇幅最多。但是我實際這樣走過來，覺得這一經、這一章非常非常重要，大家以後要多下點工夫，要多深入去體會，因為這一節跟後面第七節是連帶的，等一下在後面第七節再一起講述。

 (第四節)「爾時，世尊告諸比丘:緣界種種故生種種觸，緣種種觸生種種想，緣種種想生種種欲，緣種種欲生種種覺，緣種種覺生種種熱，緣種種熱生種種求」「覺」有時候翻譯做「受」。什麼叫做「緣種種界」?後面有一個解釋「云何種種界?謂十八界，眼界......乃至法界」，「十八界」就是六根、六塵、六識，加起來就是十八，是更微細的一種解析。舉例「眼界」，你的眼睛去看到、觸到一輛名車，名車是你的眼睛要去觸到，才會有這後面一層一層出來，當你眼睛去觸到當立法委員、行政院長，或是當總統的那一種拉風，然後就會生起總總的聯想，就會想「哇!我應該也能夠......，如果我像他這麼拉風，多好啊!」於是你就會產生總總的慾望，怎麼樣逐步先去選縣長、再選立法委員，然後再表現突出一點，這樣將來就有機會可以選總統。你內心的總總慾望，就不斷在蘊釀。

因為你的內心裏面，感覺當總統到哪裡人家都會保護，到哪裡都是乘坐最豪華的車輛，覺得很舒服，以及那種虛榮心能夠滿足內心的榮譽感，讓你感覺到熱，內心才會想進一步醞釀，然後越來越澎湃洶湧起來了，再來就會付諸實際的行動，再來就會熱衷於政治運動。事實上，就是把我們的「心行」，整個解析出來，我們內心裡面的運轉，就這樣由單純的觸，然後一直慢慢的醞釀、慢慢的醞釀。我們修行就是要越來越深度，回去看到越深的，在你內心裡面開始已經在醞釀、在萌芽的最初開始，也就要清楚看到，本來一般眾生不知道這些，就一直求啊!求啊!然後到後來真的有一天，他當總統了，但是當總統、有名之後，他還要有什麼?當他有名之後，還要再求利。

像前一段期間，菲律賓的前任總統被趕下臺，像以前韓國的全斗煥也是這樣，一個人有名之後，他不會因此而滿足的，他會繼續他的追求。結果，你當了總統之後，到底是對你好處?還是害了你呢?就看你能不能去體會到，因為凡事都是有利、有弊的。