035第十章 界相應(Part1)(续2)

以上所講內容很多是屬於實修實證，才能夠體會到的，現階段是屬於聞思方面，必須要讓大家對整個次第清楚知道，以後在實修時，才不會說進入到一種情況，結果遇有一個分岔點、分叉路，還一直沾沾自喜，走偏差而不知道。所以，現在的聞思基礎要打好，以後當你慢慢提升、體證到，那時候就會看到:「我現在來到這裡了!我看到那個路標了!我知道這裡有分叉路......」你就知道往哪邊走。

具有正確的聞思之後，你後面的實修方面，就可以事半功倍。如果沒有正確深入聞思，光是在剛才的「三界」裡面，就很有得繞了!我現在儘量用大家比較容易瞭解的，不會低估、也不會高估，我是如實估。沒關係!這些看不懂得名相方面，要查看一些解釋予以幫助，有的是在書本後面，所謂「四禪八定」方面，是在禪定後面的章節介紹，有關文字方面，總是要多下點工夫，慢慢去把它消化，所謂「初果」是七有天人、七有往生......，不用擔心這麼多，現在最重要是怎麼樣證到初果，當你證到初果之後，後面方面就知道怎麼走，就知道要怎麼樣。

如果一個人證到二果的時候往生，二果在經典裡面是屬於「一還果」，還會再到世間一次，但是他來的那一次，就會證到阿羅漢果。二果往生的人，下一世來的時候，因為在他的意識田裡面，那種修行、薰習的聞、思、修，都有相當的基礎，因此幾乎從小想要修行的念頭都已經有了，當他慢慢長大、智慧漸漸地成熟，像我們一般十五、六歲之後，智慧開始就有很大的轉變，當他慢慢智慧比較成熟，就會想要深入了解宇宙人生、以及生命、生死大事方面的問題，他會要去突破，於是很自然就會一直往這方面，要去追溯、要去探討、要去突破。他前面這些還是很快在走，很快的走過、上來，後面他就會繼續再用功。

世間的聰明才智與佛法所講的智慧是不同的。世間的聰明才智，就算你成為一位偉大的科學家，縱使你的IQ180，算你IQ200好了，超級很聰明的人，就算你像愛因斯坦，可以提出這麼高深的理論，但是你內心的苦、內心的不安，未必有徹底解決，未必能夠了悟宇宙人生的實相。愛因斯坦能夠提出這麼高深的理論，但是他還是會遇到瓶頸。老子、莊子這方面的境界很高，至於高到什麼樣的程度，以後你就會知道。

所謂修行人、有智慧的人，不一定要套上佛佛的名詞，不一定在佛佛框框裡面，才有解脫者，不一定要證初果、二果......果位，貼上標籤才是。是不是有解脫?以後你自己來親證，當然我是知道，但是我所講的，你現在未必能夠理解答案，真正的答案是你自己來證明，自己有解脫就可以知道他們有沒有解脫。

世間的聰明才智，不等於佛佛所講的智慧。佛佛所講的智慧，就是要了悟身心內外、宇宙人生的實相，遠離顛倒夢想、「我慢」斷除。世間的聰明才智越高，往往背後的「我慢」，也會相形越大，因此世間的聰明才智，跟佛佛所講的智慧是不一樣。一個人就算得了兩個或是三個博士學位，或是說在發表你的論文、理論方面，真的是所向披靡，在世間方面的學術成就是佔一席之地，但是首先要去看到我是、我能的「我慢」，其次自己內心深層的不安，那一種苦、生死大事，有沒有徹底解決?如果還沒有，縱然你站在國際場合、國際舞台上，讓人家萬眾矚目，但是當你私下面對自己的時候，內心的苦悶、內心的不安，你能夠欺騙得了別人，卻欺騙不了自己。所以，佛佛所講的解脫，是要如實回來面對我們內心深層的問題，真正讓我們了悟身心內外、宇宙人生的實相，讓我們從顛倒夢想的世界出離。

(第七節)「諸賢!云何五盛陰?」「五盛陰」就是五陰，什麼叫做「五陰」?或是什麼叫做「五蘊」，就是色、受、想、行、識，「受」在《中阿含》大部分都翻譯為「覺」。什麼叫做「色蘊」呢?什麼叫做「色陰」呢?「謂有色，彼一切四大及四大造」這裡先講出「五蘊」，然後五蘊裡面又再針對它前半，先把五陰裡面的色、受、想、行、識的「色」解析出來。經文的前面大部份，都是在解析「色」，解析地、水、火、風，也就是要解析我們的身體、色身，是由哪些所組合而成?

這一經的後半，才講到「空」與「識」。「謂有色」就是所有的身體、所有的物質，「彼一切四大及四大造」，任何眾生、任何動植物，一切的山河大地，這些都是四大及四大所造，「四大」就是地、水、火、風。「云何四大?」什麼是「四大」呢?就是地界、水界、火界、風界。

「諸賢!云何地界?諸賢!謂地界有二:有內地界，有外地界。諸賢!云何內地界?謂內身中在，內所攝堅，堅性住，內之所受。此為云何?謂髮、毛、爪、齒、粗細皮膚、肌肉、筋、骨、心、腎、肝、肺、脾、腸、胃、糞，如是比此身中餘在，內所攝，堅性住，內之所受，諸賢!是謂內地界。諸賢!外地界者，謂大是，淨是，不憎惡是。諸賢!此外地界極大，極淨，極不憎惡，是無常法、盡法、衰法、變易之法，況復此身暫住，為愛所受?謂不多聞愚癡凡夫而做此念:是我，是我所，我是彼所。多聞聖弟子不做此念:是我，是我所，我是彼所」。

要看懂《阿含》經文，都是要身心靜下來，慢慢去體會這裡面所講的，這裡先挑出地界，用現在大家比較容易理解的名詞來詮釋，如果地、水、火、風，不用大家比較容易理解的來詮釋，很容易又被轉變成為佛佛的名相、哲學名相，一些很空洞的抽象概念，結果光是在這地、水，火、風裡面，就繞了好幾年。事實上，地界就是我們的大地、土壤，水界就是我們很常見的流水。火界最主要的源頭是陽光，才會轉變出陽光、還有能量。風界是空氣，「空」的含意很深，但是大家先從一個空間來理解。

不要把地、水、火、風，想得很抽象、很玄，其實「地」就是大地、「水」就是流水，「火」就是陽光、陽光、能源，「風」就是空氣。所有一切眾生的生命，所有的動、植物，是不是都是由這些所組合而成?有沒有哪一種動物、哪一種植物例外?你的身體完完全全是由大地、流水、太陽、陽光、空氣，有形的色身就是由這些主要元素組合而成，是把我們的身心、我們的色身解開，它的組合元素就是這樣。我怎麼去看到身體的地界是哪些呢?就是我們身體裡面骨、肉之類的，也就是所有那些硬的東西、有質礙的，我們身體裡面的肌肉、骨頭、頭髮，還有指甲這些硬的東西，還有它裡面支撐的這些，都是屬於地界。「流水」是我們身體裡面的哪一部分?血、液體、眼淚、小便......這些都是。太陽、陽光、能源就是我們身體裡面的能源，因為身體裡面有能源，所以才能夠保持體溫，才能夠存在，因為我們有攝取太陽的能源。但是，我們人類、動物能不能進行光合作用?沒辦法!而是透過植物直接吸取太陽的陽光、能源，透過植物的轉化，才能夠轉化成為動物所能夠吸收的能源。所以，你身體裡面的能源，是間接從太陽轉換過來。

身體裡面的能源都是間接從植物的直接於太陽吸取能源轉換能源，然後流到你身體裡面。空氣就是呼吸，你身體裡面的所有氣體是氧氣、二氧化碳，身體裡面的這些氣，都是屬於空氣。至於，我的身體跟大地的關係是怎麼樣呢?每一天，大地的這些地、水、火、風，都會流到我們的身體裡面，然後又會排出去。你每天三餐所吃的飲食，像五榖、飯菜，都是大地、地界的轉換，你沒辦法直接吃土，但是你吃稻米、吃稻穀，可以消化吸收嗎?

因此，植物也是一樣，從大地裡面攝取一些我們人類身體可以吸受的，就從大地裡面吸取部分的能源、物質，然後轉換出人類所能夠吸收的，我們三餐所吃這些硬質的東西，例如五榖、飯菜之類，它就是屬於大地裡面的一種轉換，所以你的生命與大自然是息息相關，而且完全是大自然所提供的元素，每天進進出出的交換，你的生命才能夠活著。流水也是一樣，我們所喝的水、所喝的湯，都是大自然的水，它是在大自然裡面流動、流動啊!我們只是拿一瓢飲來喝，喝了之後經過排尿又把它送回大自然了。我們所吃的這些硬質的東西，進入到身體之後，又會形成糞便排掉，因此包括「地界」也是一樣，每天我們身體裡面的「地界」，它也是有生有滅、有進有出。大地、地界方面，在我們身體裡面一樣有進有出，水界也是一樣，我們喝水、喝湯(有進)，然後又透過小便或是排汗，把這個水又是回歸自然。陽光也是一樣，每天我們吸取很多的能源，透過植物、像稻穀......，或是我們吃的飲食裡面，事實上這些都有包括。

我們所吃的三餐裡面，硬質的東西是屬於地界，飯菜裡面一樣有液體的部分，一樣有水，稻米裡面含有很多的熱能、卡路里，都是從陽光轉換過來的。所以，我們吃稻米、吃這些飯菜，就是要吸取裡面的能源。所以，太陽方面，它也是一樣透過植物的吸收，然後流到我們身體裡面;我們直接接受太陽、陽光這些恩賜還很多，它提供我們光明，而且當我們接受陽光的照射，身體一樣可以接受陽光部分的功能，可以增加我們身體對維他命D的攝取，還有增加我們身體的免疫系統功能。

空氣方面，一樣你每天吸收的空氣，一吸一呼，都是跟大自然在進行交換，我們每分每秒都在跟大自然交換。陽光也是一樣，當我們吸取這些能源，能量進入我們身體，就像核能發電廠轉換的能源過程，還是有廢物要排掉，以及能源要轉換出來。當我們吸收能源之後，利用這些能源轉換成體力做種種工作、包括講話，都是要消耗能源。

我們每天都是跟大自然的地、水、火、風，不斷地在交換、不斷地在交換，不斷的進進出出、生生滅滅，大家一方面慢慢去體會之後，就可以體會到「無常」，可以體會到「無我」。「無常」是代表一種流體，我們身體也是一個流體，地、水、火、風，每天都進入我們的身體裡面，然後又不斷排出、不斷交換，生啊!滅啊!生啊!滅啊!地、大地、流水、太陽、空氣本身，它們又是不斷的剎那剎那在生滅變化。

因此，從這些不斷剎那生滅變化的元素所組合的身體，它怎麼會不變呢?!佛陀就是要我們去體會，看到整個地、水、火、風，一直的無常剎那生滅變化，當身體也是由這些會變化的元素組合而成的，身體怎麼會不變化呢?這是「無常法印」。然後我們每天又不斷在吸取這些無常的這些元素進來，你每天都在跟大自然界不斷在交流，都不斷浸泡在「無常」法流裡面。當真正能夠體會大自然對我們生命的重要時，你越深入一層去體會，你的我是、我能、我慢就會漸漸減少，如果沒有大自然的這些供應，看你哪能夠我是、我能?!深層的那個「我慢」，一定要從這些深刻的去體會，才會斷除。所以，這方面的體悟非常重要，對斷除深層的「我慢」，非常有效!

第90頁經文所謂的「地界」，就是我們身體的髮、毛、爪、齒、皮膚、肌肉、筋骨、心、腎、內臟......，也就是屬於硬質的這些東西。「外地界者，謂大是，淨是，不憎惡是」所謂「外地界」，如果光從經典文字上面，看不到「外地界」到底所指為何，會變成在名相方面鑽研。所謂「外地界的大是，淨是，不憎惡是」學習了老半天，還是在一些名相上面繞，於是見諍不斷。「外地界」就是山河、大地。

「此外地界極大，極淨，極不憎惡」含意很深!大地廣大，再來地、水、火、風，它後面的經文都一樣會提到這一句話，「外地界者極大，極淨，極不憎惡」，提到水界一樣，「外水界是極大，極淨，極不憎惡」，火界也是一樣，「外火界極大，極淨，極不憎惡」，風界也是一樣，大家慢慢去體會。為什麼外面的這些地、水、火、風，它是極大、極淨、極不憎惡呢?為什麼說極淨，極不憎惡呢?

一個是中性的意思，因為你很不喜歡的那些大便，你認為很齷齪、很骯髒的那些東西，大自然有沒有去接受這些?接受啊!這些你不喜歡的大便，回歸到大地之後，它又化成為什麼?養料啊!營養啊!它又做為其他生物的營養份來源。地界、大地方面，它還是一樣不斷的在做資源回收，然後又重複利用。所謂大便的骯髒齷齪，是它本身是這樣?還是說我們人類把它分辨出來的?你認為大便髒、你討厭它，那是人類把它分辨出來的，因為你不喜歡，於是就認為這是很不好的。

但是，對於大自然、大地來講，我沒有這些問題啊!我都好、接受啊!大便對我這個大地來講，它也是資源回收，也是可以重複運用，它也是營養品。所以，對大地來講，我沒有認為是淨或是不好的分別。所謂好壞、善惡、美醜......，是人類站在自己的立場，而去二元對立的區分。你所喜歡的，就認為是好的;你所喜歡的，就認為是淨的;你不喜歡的，就認為是壞的、惡的;你不喜歡的，就認為是醜的、髒的，那是人類二元對立所分辨出來的。

對大自然來講，我沒有這些問題，所以叫做極大、極淨，那個「淨」就是沒有這些分別，不管你是正、是負，進入這裡面就是一個絕對值。「極大」就是你的心胸再怎麼廣大，也不會比大地大啦!大地可以養育你、可以承載你，你的事業再怎麼大，你的地盤再怎麼大，大地永遠都比你所佔的地盤還要大。

所謂「極不憎惡」，又要好好去體會。政治上有你對立的國家，宗佛上有你所仇視的宗派，人跟人之間的關係，有你很不喜歡的人、有你認為的壞人......，但是對於大自然來講，它有沒有這些分辨?政治上你所對立的，你認為很不好的國家、種族，對大地來講，我一視同仁，不會說是因為你的仇敵，大地就站在你這一邊，然後刻意把你的仇敵壓死。政治上的仇敵、政治上的對立，包括說利益的衝突，或是說他所扮演的是社會上的壞人，但是這些大地都默默的承擔、接受，就是「極不憎惡」，你再怎麼討厭的人，大地也一樣接受他，大家慢慢去體會、慢慢去感受。

當你慢慢去感受，然後再回來想想，我自己也是大地裡面的一份子，我也是一樣需要大地的長養才能夠存在，大地能夠包容一切，我為什麼不能夠包容一切?在修行上方面，這是很重要的心態。所以，佛陀他們以前的修行，與他們所居住的，都會跟大自然結合，就是深深刻刻從大自然的啟示裡面，去體會到無我、無私。當你真正能夠去體會到大地、大自然的偉大，對眾生默默的涵養、默默的長養，然後又是無條件、無所求，這樣你的心胸絕對會有很豁然、很超然的開放，你接受大自然--地、水、火、風方面的，接受大自然是無條件、無所求的長養你，你是接受大自然地、水、火、風，大自然界是無條件、無所求的在長養你，有去看到嗎?如果你真正心靜下來去看到，會大大生起感恩之心。

再者「我慢」也會大大的降服，絕對不是用想像、用幻想，而是事實存在就是這樣，只是你有沒有去體會到?你有沒有去感受到?如果有，在你的修行方面，以及你的心胸、你的見識方面，會有很超然的超越、很大的突破。這就是地、水、火、風，它們都是極大、極淨、極不憎惡，但是我們一樣要去看到「無常法、盡法、衰法，變易之法」(第90頁的第四行經聞)，不管地、水、火、風的哪一界，都是無常、剎那生滅、變易，當你慢慢去體會這些，要跟整個大自然溶入，又體會到無常剎那生滅的法流、法印，這些透過實修實證，你一定可以親證到。

佛陀已經親證到了，你現在也要把你的聞、思，慢慢進入到實修實證，真理它就是過去、現在、未來都如此，只怕你不去求證而已。只要你願意去求證，一定可以證明到這樣的法印、真理。