036 第十章 界相應(Part1)(续3)

 幻燈片 太陽系及地球的誕生 

現在透過哈伯太空望遠鏡，幫我們揭開地球與整個宇宙很多的迷惑，而且也可以讓我們對佛教經典裡面所敘述的法義，有更深入的求證與體會。因為想要了解比較深的天文方面，透過哈伯太空望遠鏡提供很好的資訊，慢慢去看到太陽系與地球的形成，以及生命的形成，與我們上述所講的地、水、火、風、空這些，都有很深厚的關係，慢慢更進一層去體會何謂「緣起甚深」?

這一張是「空」，所謂地、水、火、風、空的「空」，「空」是甚深極甚深，不要把「空」當作是哲學名詞、哲學名相，它含有很深的含意，比較容易理解的，就是一個空間。如果沒有空間，地、水、火、風、萬事萬物，它沒辦法成立。在虛空之中，有很多的星雲與銀河系。

在虛空裡面，很多的微粒慢慢醞釀、慢慢組合、慢慢形成，所謂「空中生妙有」，逐步的因緣、緣聚而生，不斷一直在演變、變化。星球的誕生與死亡也一樣，都是在示現無常、宣說無常法印。有黑洞、就會有白洞，現在假設黑洞的存在，很多的星球不斷一直進入黑洞的範圍裡面，慢慢這些星球消失，然後在另外一邊會釋放出很大、很大的能量。星球不斷被黑洞吸進去，慢慢的星球它會消失、被吞噬掉，但是它會釋放出非常、非常巨大的能量，像核電廠的核溶核反應，都是運用讓一些物質轉換成巨大的能量。在黑洞裡面，有形的東西吸進來、然後消失，它會轉換出能量，又散播在整個虛空之中。

這是一個星球的爆炸，都是利用哈伯太空望遠鏡實際拍攝到的。當它爆炸之後，它本身一樣提供、轉換出大量的能量、能源，散播在整個的虛空中。只要有能量慢慢散播在整個虛空之中，當它因緣形成，又會從能量慢慢的凝縮，聚集，轉換出微細的粒子，從極微細的粒子、慢慢再凝聚，轉換出原子。原子再慢慢的排列組合，又轉換出分子;然後分子再不同的排列組合，又轉換出萬事萬物。所以，科學家在宇宙裡面，發現到質、能轉換，質、能會互換，質、能不滅。不管它再怎樣一個消失，另一邊又會出來，就是這樣不斷的轉換。

但是這樣的轉換過程，已經不是原來的那些，它已經是不同的再排列組合了，就好像說資源回收，很多的這些銅回收來之後，運到熔銅的鍋爐裡面，然後再重新製造出銅，新的這條銅與原來的這個銅，雖然說成分是類似、相同，但是已經不是原來那個銅。當原來那個銅它進入到裡面，經過洗滌之後，又變成一條好好的銅。原來的那一個銅已經是經過很多的熔合，然後又再產生出來。包括說紙張也是一樣，將一萬張的再生紙紙攪拌之後，再製作紙張出來，但是新的紙張，不是說原來我這一本書的第幾頁，然後我這一本書在第幾頁消失之後，下一本書印出來，第幾頁就是那一頁。

為什麼要講述這些比喻?是帶給你一個很重要、很重要的觀念，什麼觀念?包括人也是一樣，與「緣起性空」都有很大的關係。所以，不是說你原來的這一張進去，然後洗一洗之後，又是那些同樣的演員，又把它組合成這一張出來，不是這樣!新的紙張它出來的，又是很多的因緣聚集所產生的，因此我們要進一步的去體會，雖然會有生有滅，有白洞、黑洞，星球會有死亡、也會誕生，但是所謂新的誕生，不是原來那個星球死掉之後，然後又原班人馬、又原班那些能源再聚合，然後又產生相同的一個星球，不是這樣!它已經是不斷在虛空之中，不斷在緣生、緣滅排列組合。就像這「獵戶星雲」，這個星雲的產生，是由宇宙、虛空之中，它有很大量的能源，然後因緣聚集之後，能源又慢慢轉換出極微。像現在的天文物理學家，或是高能物理學家，國內丁肇中博士，他們就是在從事這方面的突破，把原子打破之後，現在他們又追溯到裡面的中子、質子。在第二次世界大戰是原子彈，現在已經是進展到核子彈，現在再研發出中子彈，就是要把更微細的那些打破，他們發現每打破一層，都是釋放出能量。所以，這個都在跟我們詮釋物質與能源，所有的物質是由那些能源，所凝聚、轉換出極微粒子，慢慢形成各種物質，然後逆推回去也是一樣，就是慢慢的瓦解、瓦解，然後又釋放能源出來的。這就是《心經》講到的「色不異空、空不異色」，從一個角度來講，能源就是「空」裡面的一部分、一個特性之一。所謂「色不異空」，那個「空」就是指能源，那個「色」就是所有的物質，物質與「空」是不一、不異，就是不斷在變化。但是，不是說「空」就是只有能源，能源只是「空」裡面的一個特性之一，這樣而已。只要還沒有解脫，你那個抓取就還會在，那個核心就還會在，它又有一個種子出來，這個種子又會遇因緣再起。一樣都是地、水、火、風、空這些組合而成，「空」、「識」這些組合而成，只是成分比例不同，這樣而已。

像有些植物開花之後，像棉花的種子爆開之後，它會隨風飄動、隨處吹啊!你看那個種很輕，它會隨風吹，然後吹到適當因緣時，它又會再長。那個種子也是地、水、火、風、空，所組合而成。只有證到阿羅漢的人，我是、我能、自我......才全然的瓦解;沒有「我慢」，他才全然的放開，沒有任何的抓取。在他大般涅槃的那一剎那，也不會有任何的抓取，他是全然與這個宇宙、這個虛空，都是溶為一體的，就是進入到「無所在，無所不在」，已經沒有「業識」這方面的問題，包括說能量方面他都超越了。不過，因為這方面是屬於比較高深的層次，你現在逐步慢慢的提升上來，就可以逐步去體會、體證。

從「空」裡面的能源，然後慢慢凝聚形成很大的一片星雲，在虛空裡面非常大，太陽系只是裡面一個小小的點而已，它裡面一片的一個部分，都可以慢慢運轉、慢慢運轉，就是「星雲」。然後它慢慢運轉之後，又會形成一個星球、一個太陽系。這是薔薇星雲，它看起來滿像玫瑰，滿有名，都是實際的實景，在虛空中就是這樣，然後把它放大，不斷製造出星球，整個能源又轉換成為星球出來的過程，基督教說是上帝在創造，但是佛教講說沒有任何一個人在背後創造，佛陀看到整個背後這些，都是大自然的自然緣生緣滅，各種因緣不斷的這樣一直在轉變、轉變。

如果有任何一個神存在，也是屬於地、水、火、風、空所組合而成。所以，大自然的法則是非常深奧的，它不屬於任何人，再超級的神都不可能創造的，但是大自然的那一種緣生緣滅，是非常深、非常深!稱為「緣起甚深」，背後的「空」，要看到「緣起甚深」，才能夠體會到背後的「空」更深，地、水、火、風加「空」，會產生「識」。一個星星的誕生，一樣都是由能源所凝聚、轉換成有形的物質。

這是孕育星蛋的「老鷹星雲」，非常廣大。星雲都是由能源轉換過來，當它慢慢這樣轉換，因為所有一切東西都在動的，就算在極小的原子、核子、介子、中子......，它裡面有沒有在動?都在動啊!都是微細的一種波粒在生滅、在動。能源本身也是在流動，當它組合成微細的粒子時，或是組合成原子或分子時，它本身一樣都是在變化，在動、在動啊!就是佛教裡面講的「諸行無常」，一切都在行、都在動，當它轉換成現象界之後，所有都在行、都在變、都在動。「無常」並不是不好的，它本身就是一種不斷流體的過程。

這是很大片的一片星雲，然後慢慢的醞釀，就像母雞裡面的卵，像說母雞今天生一個蛋，如果你把牠殺掉，看牠裡面還有好幾個沒有成形的卵，裡面有好幾個蛋在排隊。所以，它是慢慢的醞釀、慢慢的醞釀，然後形成一個星球，只要隨便一片，都是形成一個太陽系。這整個就是很大片的星雲，然後慢慢的旋轉、運轉，它會慢慢形成一個核心，慢慢的突出、慢慢的突出，然後慢慢的它會更突出，再脫離出來，就形成一個太陽系。

以上是介紹太陽系的形成過程，它也是從一片廣大的星雲裡面，慢慢的凝聚，像太陽系它只是裡面的一個小部份而已，然後像這樣的形成一個太陽系，因為一個太陽系裡面的核心一樣在運轉，裡面核心的壓力最大，轉速也會最快，然後慢慢就會形成。以後當它正式形成時，就是太陽，旁邊這些就會形成行星，再來更小的，就會形成一些流星。都是經過幾億年一直在醞釀，因為溫度越來越高，於是會慢慢產生核溶核反應，慢慢就會發光。內部的溫度越來越高，外面這些因為壓力不夠大，因此慢慢形成之後，也會冷卻下來。

但是，會形成行星、沒有發光，因為中間的壓力很大、又夠大，因此形成核溶核反應，開始燃燒、發光，中間就已經開始慢慢形成行星，然後又形成中間發光的太陽，旁邊這些就形成行星，這些就是更小的粒子組合成的小行星。今天的天文學家是還沒有找到，但是沒有人敢否定，因為以前的觀念太狹小了，認為地球才是宇宙的核心，地球才有生命，但是當慢慢打開視野之後，才發現地球只是滄海中的一粟，只要其他星球方面，中間有陽光、太陽存在，然後又有行星，有適當的因緣條件，一樣會有眾生的存在，其他都以此類推。

剛剛是太陽系的形成過程，現在再看地球的誕生。這是整個星雲，然後慢慢的轉變、轉變，中間形成太陽，旁邊的這些就形成行星。當地球最初形成時，一樣都是高溫高熱，都是由這些能源這樣快速旋轉。這一張是地球的核心，還是一片高溫高熱，地球的核心大約攝氏六千度以上，很熱!外表這些有冷卻下來，慢慢演變比較適合眾生居住的地方，因為在這時候都是高溫高熱，裡面一樣都有地、水、火、風的組成。當地球在最初剛形成時，一樣是高溫高熱，蒸氣、水氣會蒸發出來，然後有熔漿會把裡面的水分慢慢蒸發，包括氣體，一樣都會擠壓生出來，然後慢慢升到空中。

當慢慢形成、升到大氣之中，然後因緣又成熟時，它又會降雨、降水下來，於是低漥的地方就會形成海水，就會形成湖泊、海洋，於是海水又形成了，還有空氣、還有風、還有陽光，太陽又存在，於是生命就慢慢起源了。有地、水、火、風、空這些元素，慢慢有形的生物、植物、動物就會生出，就是緣起甚深啊!所以，它不是「一加一等於二」而已，它會有無窮的變化，因此生命就這樣慢慢形成了。水氣不斷蒸發上去，然後降水下來，於是形成海洋，因此我們地球上的生物是從哪裡開始?地球上的生物是從海洋開始的，這是大自然的現象，有些宗教師講說上帝創造，有些佛教會講說這是業啊!眾生的業啊!業力所形成的。

事實上，不是這樣。因為以「業」這些，然後慢慢就會把一些罪，要加諸在你的身上，因為是大自然的行，所謂的「行」，就是大自然的演變，一個分子、原子它們都是在動，這都是很自然，不是誰在命令它，或是你「雞婆」推動，它才又會動，它本來就是這樣，這是自然的現象。所以，當你慢慢了解之後，才會超越很多宗教師所灌輸的一些業力，才會從很多的原罪裡面超脫出來，這部份很深，以後我們會再分析。整個萬事萬物的形成，包括所有動、植物的形成，都是緣起啊!緣起甚深啊!「緣起」的背後，沒有任何一個人在推動、在創造，從中去體會「無我」、「無我所」。這是我們的地球，是太陽系裡面的藍寶石，繼人類出現之後的生物，就是我們這個有，地、水、火、風、空，所有的萬事萬物就這樣不斷醞釀出來，不是等於「識」，而是會含有「識」。大地是無條件、無所求的養育一切眾生。這些都是屬於藍寶石，將一百五十億年濃縮為三百六十五天，就是大自然的整個演變，它從能源轉換為物質，然後又不斷一直在醞釀整個變化，一個是無常生滅變化，第二個是宣說「緣起性空」，再來就是「無我」、「無我所」，處處都是在宣講「無上甚深微妙法」。

形成之後的地、水、火、風，它是不是也是一直剎那在生滅變化呢?太陽冒出來的熔漿，太陽本身又是不斷一直在燃燒、燃燒，本身也是不斷在變化。太陽每秒鐘將四百萬公噸的質量轉變為能源，而且至少將再持續進行五十億年，太陽本身不斷的燃燒能源，它要釋放出這個光、放出能源，一定要從物質轉換出能源。它一秒鐘是燒掉這麼多，為了照顧我們在座的各位大哥，要照顧我們這些眾生，太陽默默在燃燒自己。所以，太陽每一秒鐘都是在燃燒，都在供養陽光、能源，無條件、無所求養育眾生，太陽從來有沒有跟你收過費?沒有開過收費單給你，大自然都是無條件、無所求的供應，我們要慢慢去體會這一種無條件、無所求，我們才能夠真正做出無條件、無所求。

大自然是無條件、無所求，但是問問我們自己對這個世間，對大自然、對眾生，我們做了多少無條件無所求的回饋?這方面值得我們去自我深思。整個大自然的因緣，是無條件、無所求的，來養育我們、長養我們，但是我們做出來的，卻都是在我、我所、我是、我能、我慢，還是有條件、有所求的作為之中。當我們真正慢慢去體會之後，很多的觀念會有很大的轉變。太陽光這樣發射出來之後，陽光裡面含有一些主要的顏色，但是這些又會變化出七種顏色，再來又會變化出無窮、千變萬化的顏色，都是微妙啊!奧妙啊!「緣起甚深」的「甚深」，都是在宣說那種奧妙。一個太陽的生滅，當然也包括整個太陽系，最初就是這樣一片星雲，然後慢慢的形成、慢慢的醞釀之後，形成一個太陽出來，然後它一樣有生住異滅、成住壞空。所以，天文學家都在幫佛陀證明宇宙人生的實相，我很佩服佛陀提出「無常」、「無我」的法印，到現在我還沒有發現有任何科學家能夠推翻這些法則，而現代越頂尖的科學家，包括天文物理學家，也都只是在證明「無常」、「無我」法印的真實性、正確性。所以，佛教是講求冷靜理智的求真求證，絕對不是盲目迷信的，當你越對這些實相深刻去了解，就越能夠遠離顛倒夢想。整個銀河系裡面，太陽只是旁邊的一個小點，太陽叫做恆星，事實上稱為恆星是錯誤的，以前的觀念認為太陽是不動，當證明地球會動之後，結果認為是太陽不動，因此認為太陽是恆定在那裡。但是現在天文學家都可以清楚知道，太陽它也是在動，一切萬事萬物都在行、都在變、都在動。銀河系裡面，有一千億到兩千億個太陽系，這就是銀河系，中間的溫度還是非常高，我們太陽就是在旁邊不會很熱的地方，有點熱、又不會很熱，一個很好的地方。太陽就是在旁邊的一個星球，一片銀河系就有一千億到兩千億個太陽系所組合而成，每一片都是一個銀河系，是透過哈伯太空望遠鏡去照射的。

整個這些一樣都在變、都在動，都在生、住、異、滅，都在成、住、壞、空。

天地雖大，天地就是我們一個太陽系，地球是地、太陽是天，天空也是天，天地是我們的太陽系。我們一個太陽系雖然很大，但是在整個空曠的太空中，卻只是滄海一粟、一粒沙。所以，把我們的視野、心胸拉開，對於破除我是、我能，我慢，會有很大的幫助。所謂地界的存在，大地是極大、極淨、極不憎惡，它能夠承載眾生萬物，不管你是好人、壞人、總統、民意代表、黑社會大哥......都承載，極不憎惡啊!就是有大地的這些支撐、長養，眾生才能夠在這裡面安居，就是有大地的這些支撐，你才能夠在這上面奔跑。

當你在奔跑時，有去感恩這個大地嗎?我們往往都忽略了它，也不知道大地對我們的重要，我們常常在踐踏它，但是卻很少好好去感恩它。天主教的教宗出國訪問，一下飛機會做一個動作--親吻大地，他親吻大地有什麼樣的含意?當然，來到這個國家是表示一種尊重，最重要是感恩大地。問問我們自己:有沒有感恩、親吻過這個大地?所以，要慢慢去體會我們的很多我是、我能、我慢，會漸漸地消失。

海洋孕育地球上面的生命，包括動物、植物，海洋是地球上生命的源頭，而且這些海水又會蒸發成為雲，然後雲又會飄到各處，又會降雨下來，然後這個雨水又會流到我們的身體裡面。所以，我們的生命與海洋，一樣都是息息相關。我們所喝的這些水，都是來自海洋的提供，然後再更深一層去看，都是來自於大自然，再往回去推溯，你會去體會到「緣起性空」、「緣起甚深」，以及「無我」。

太陽是我們地球上所有動物、植物的生命能源的總供應站，我們有好好去感恩過嗎?所謂感恩跟崇拜太陽--把太陽當作一個神、一個偶像在那裡拜，不一樣。太陽對我們生命的默默貢獻，都是無條件、無所求在長養我們，我們有沒有好好去感恩過?

這一張要看到風界，你有看到風在吹嗎?因為風是無形，是介於無色界，大自然的風每分每秒都不斷在流動，你的身體裡面的空氣也是一樣，每分每秒都是在跟大自然的風，在跟大自然的空氣，都是在交換、交換啊!所以，要處處去體會「無常」，它就是一直在流動變化。這是山、這是地，再來這是水、這是火，還有遍佈的風、還有空，有地、水、火、風、空的存在，經過時空慢慢的醞釀，動物、植物就會出來，你的存在要去看到，是有地、水、火、風在支撐、在養育，去看到生命的源頭，你的生命的這些色身，到底是由哪些組合而成?要深刻去體會「緣起」，這樣才不會成為很大尾，慢慢深層的我慢才會降服。

當你慢慢去體會到這些之後，因為感受整個大自然，它就是LOVE、YOU、FOREVER，有去體會嗎?所以，當你慢慢去體會到大自然無條件、無所求的在養育我們時，深層的「我慢」，不但會慢慢斷除，而且會一種感恩、知足，感恩的回饋的心，無條件、無所求的做你所該做的事情，而回饋這個世間，這時候你會從有我的世界，慢慢體證到「無我」。所以，你還是一樣積極去做你所該做的事情，絕對不會消極悲觀的，而是會很積極樂觀去做，然後這時候你會慢慢展現出無條件、無所求的去做，該做的、我就去做。如果大家慢慢好好去體會這些，比你去參加十天、兩個月、幾個月、一年、兩年......的禪修，卻沒有去體會到這方面，都更重要。如果沒有去體會這方面，你的禪修越用功，往往所產生的我慢也會越大。

 
