00:00第十章界相应（part1）(续4) 学员问答

26:42-第十一章界相应（part2）

#### 【回答問題】

「一位開悟解脫者，其心境與一般凡夫有何差異?怎麼確認?」

我們上次有講過，在書本16頁的第三節跟第四節，都是在敘述一個開悟者與一般眾生有不同之處，尤其是在面臨重大逆境考驗現前之時。(第四節)「愚癡無聞凡夫」，一般眾生沒有修、沒有證，「此身生諸受，苦痛逼迫，或惱、或死，憂悲稱怨、啼哭號呼，心亂發狂」當然就是很痛苦、很沮喪、很悲傷。「心亂發狂，長淪沒溺」在苦海裡面一直浮浮沉沉，有時候境界好一點，有時候就是跌到谷底，就在那裡上上下下，「長淪沒溺，無止息處」，沒辦法把心安止下來，因為他不知道何處才是他的歸依處，何處是他解脫涅槃的地方。所以，一顆心就是這樣一直隨波逐流，隨著境界起伏，境界好、就高興，境界不好、就跌到谷底，這是一般的凡夫。

一位解脫者呢?「多聞聖弟子」就是有開悟解脫的人，「於身生諸受，苦痛逼迫，或惱、或死，不生憂悲、啼哭號呼、心生狂亂」不會「心生狂亂」，不會淪在生死苦海裡面浮沉，「得止息處」因為他知道什麼是涅槃彼岸，怎麼樣才能夠自依止、法依止。「開悟解脫者就弘法教導外，還有何事可利益社會眾生?」你們今天所問的這六個問題，都是有備而來，剛才有同修過來說這些問題很精采，不錯!只要大家是真正要求真求證，我會盡可能回答大家的問題。如果是一種很不客氣、射箭過來的，我會擋掉。所以，你是有真心要求真求證呢?還是一種挑戰式的?都可以看得出，不錯!我們大家都滿認真的在求真求證，這樣很好!

「解脫者就弘法教導外，還有何事可利益社會眾生?」有關於利益社會眾生方面，因為當年也有人問佛陀:我們都有在耕耘、播種，我們都有在生產，都有在生產一些實際的成品，但是你剃一個光頭，然後又沒有實際去耕作，你到底對這個社會有什麼貢獻呢?」佛陀就舉出很具體的例子出來，你在耕種、你在播種，我也在耕耘啊!我也在播種啊!你耕耘世間有形的土地，我耕的是什麼?眾生的心田。你的產品是製做一些有形的食品、食物出來，回饋這個世間，或是改善、提昇物質方面的生活品質，然而一個佛陀或是一個解脫者，他提昇的是什麼?他提昇眾生的心靈品質，一般人是從事物質方面的生活改善，都屬於物質層面、生活水準的提高，但是不管物質再怎麼提高，你內心的空虛、內心的不安、內心的苦，會因為物質方面的提昇而解決嗎?

所以，這就是佛陀他放下世間的這些，然後深入到根本原因，深入到根本來解決人類深層內心的苦悶、不安，協助眾生心靈智慧不斷的成長。因為心靈智慧成長，就可以深度去透視身心內外、宇宙人生的實相，就不會捨本逐末，也不會顛倒夢想。這就是一個開悟解脫者在弘法教導外，對社會、眾生的回饋，就是協助眾生心靈品質的提昇，協助眾生開發智慧、了悟真理實相，然後出離苦海。「開悟解脫者不再輪迴轉世，他往何處去?」

如果是一般人問這個問題，佛陀會以「十四無記」來回答，也就是因緣不成熟，不談這個問題。因為機緣不成熟，卻談論這個問題，會落入哲學式的思考辯論，如果是因緣比較成熟、實修實證上來，身心夠柔軟，佛陀就會看因緣情況，來回答這方面的問題。我們今天點到為止的跟大家講，「他不再輪迴轉世，那他往何處去?」如果你有一個固定的來去，就是有生有死、有來有去，因為你還有一個來來去去的問題，幾年前廣欽老和尚在臨走前講一句話，「無來無去無代誌」，這一句話含意也很深，體悟也相當高。

有來有去、有生有死，還是凡夫。一個究竟解脫者，他是沒有來去的問題、沒有生死的問題，當他在這個身體、在這個世間緣盡時，因為他是全然的不抓、全然的放開，所以你說他在哪裡?他是無所在、無所不在。好像有答案、又好像沒答案，因為這方面的問題是屬於實證方面，我們也只能夠點到為止跟大家講這樣，當你逐步的初果、二果......這樣上來，以後你就可以體會到這個更深入的答案。「所謂『萬法歸一』，那麼『一』歸何處?」

如果要更深的回答，以後要實證。所謂「萬法歸一」，把它解釋「空」也好，解釋做「零」也好，含意很深!萬法歸一，一歸零、一歸空，因為比較深，當以後大家逐步上來，還可以再做更深層的講解。這個問題不是說我故意敷衍過，因為這是屬於實證的問題，所謂「萬法歸一」，不是頭腦裡面哲學的「歸一」，而是你真的要很用功，逐步走在聞、思、修、證的解脫道上，你一心一意的走在這個法上，當然你正常的工作還是一樣在工作，因為你在工作一樣是在修行。但是，如果我們要講實證方面，「萬法歸一」就是把種種的結縛、十個結，慢慢的全部都去除掉，你也見到法了，看到無常，體證「無常」、體證「無我」，然後把種種結縛也慢慢斷除。

但是，最後會有一個問題出來，因為前面的「斷」，都是以慢斷慢，都是用「自我」在修，都是有個「我」在修，像大家現在的階段，以及你在初果、二果、三果，到三果都還是有個「自我」在修，都是有個「我」在修，現在你修、修、修到後來，剩下這個「一」、這個「我」，就是三果還留下的「五上分結」，最後會來到深層這個「我」的問題。這個「我」，它到底要怎麼斷?「自我」要怎麼樣才會消失?一定要體證到「空」，那個「一」才會知道一歸何處。所以，我現在講說一歸零、一歸空，現在都變成是頭腦上面的一個哲學名相，但是大家現在還是可以先了解，以後大家可以進入到實證。

當你進入「空」、進入「零」，你是無所在、無所不在，到最後那個「一」要消失，只要你還有「自我」，就會有「我慢」，生命核心還會抓著，那個「我慢」還在，因為你還不知道「一」歸何處，要「自我」消失，才能夠溶入「空」，才能夠解脫自在，但是那要實際去做到，一定要實修實證上來，絕對不是在頭腦裡面思惟諍辯，這樣都沒用!

「常說身體不好是因為四大不調，解脫者應該是四大調和，是否身體無恙?」

宗教的修行，一個是修身、一個是修心，有的宗派、有的宗教，會滿重視修身方面，練氣啦!或是練什麼氣脈打通。以原始佛法來講，佛陀最初他們本身，以及他們所帶領的，都是著重在修心方面，因為真正生死輪迴痛苦的原因是在這個心，如果你沒有正確了悟真理實相，顛倒夢想、顛倒抓取，才會抓來一些的苦，因此是這個心的問題。

佛教的修行是針對心方面的問題，身方面呢?如果你能夠體悟到法，了悟身心實相之後，體悟到自然的法則，就不會跟自然的法則對抗，於是身、心的抓取就會大大減少，包括說我們身體的疾病，很多都跟七情六慾有關，喜怒哀樂會影響我們身體的疾病，如果能夠心平氣和，你的疾病會大大的減少。所以，一個解脫者的身體方面，當然會有明顯的改善，但是問題不是說一個修行解脫者，他的身體就不會有毛病，因為身體也是屬於自然法則的一分子，還是要接受無常的的法則，還是會有生、老、病、死、成、住、壞、空、生、住、異、滅，身體免不了的。解脫者與一般眾生的比較，除了身體比較不會有重大疾病之外，最重要是一般人面對身體產生疾病時，他的內心又會怎麼樣?又會在那裡抗拒，又會在那裡瞋心，又會在那裡怨天尤人，變成苦上加苦，就是一個「苦苦」啊!你的身體產生疾病，這已經是一個苦了，身體本身是自然的法則在變化，你沒辦法掌握、沒辦法主宰，本身就已經有苦的成分了，然後當它生滅變化的時候，你又不了解，又在跟大自然法則對抗，於是又會產生「苦上加苦」。

一個解脫者，他是怎麼樣呢?當他的身體出現無常生滅變化時，當「無常」展現之時，他是很心平氣和去接受。經典裡面一樣有提到佛陀的腳被銳器刺到，不是說一個修行者、解脫者被刺到，釘子就歪掉，而他的腳就不痛......，不是這樣啊!不是說一個解脫者，身體就不會受傷，不是這樣啊!他還是一樣會有意外、受傷，但是當一般人受傷之後，會一直在抱怨，或是抱怨怎麼運氣這麼差、這麼衰，怨怪是沖到什麼、煞到什麼，想說最近怎麼會這麼倒楣，然後去做一些消災、祭祀......。佛陀不是這樣，當佛陀遇到這種現象，他的身體一樣會痛，解脫者並不是說身體就沒有覺受，都不痛、都不......，不是啊!他還是會痛，但是他是以一個平常心、寧靜的心來接受這緣生、緣起的現象。

因為事情已經發生了，你不接受會怎麼樣?如果你不接受，就會苦上加苦啊!你又在那裡苦......，又在那裡瞋心，又在那裡瞋恨，那個傷痛反而更容易發炎啊!如果你在那裡抗拒，那個境界反而不容易流過。如果你全然接受，那個境界、那個苦境，反而更容易流過，不是說一個解脫者的身體就不會有毛病，而是當有異樣時，一樣都是以一個平常心來接受。

「如何消災解難才如法?一般的法會、放生、唸咒，是否有必要?」怎麼樣才能夠消災解難?分兩個層面分析，先從一般比較初淺的的層面來講，真正的消災解難是在你的心境的改變，如果你做了這些事情，心境還是沒辦法改變，你只是在趨樂避苦啊!你是在逃、在避而已，不是真的消災，必須要你心境的改變、觀念的改變，這樣才會有真正的消災。

再舉例而言，像以前我在一個診所上班，一輛車開了好幾年，都還好好的，但是有一個朋友的車，買新車還不到兩年，就碰撞了好幾次，到後來很稀爛的，當做破銅爛鐵賣掉，不只出車禍一次，為什麼?你會常常報怨:「啊!我就運氣比較差!......」不是那回事啊!而是你的內心浮躁、急躁，內心的浮動不安，於是當你開車時，常常無意中顯現出急躁、衝動，所以就容易出車禍，如果你的個性不改，縱使再拿幾百萬去做特別法會、做特別消災，有用嗎?如果你能夠去察覺到說這樣常常出車禍，事實上是因為自己個性的急躁，你願意從自己的心性來調整、來改變，讓自己穩定下來，讓自己身心柔和，讓自己的身、口、意柔軟，以後你開車就會比較慢、比較溫和，這樣很多的意外車禍，是不是會大大的減少?這才是真正的消災啊!

所以，真正的消災，還是在於我們內心、心境的改變，我們身心的柔軟，這才是真正的消災。再來，更深方面，我想以後再講好了，點到為止講，當你還有災難逆境、你不喜歡的境界，表示還在二元對立的世界裡面，還有很多的要、很多的不要，這很深!包括說有的人認為自己的修行境界很高，可以做法會把颱風驅離，可以做法會讓地震都消失、災難都消失，裡面很多都在展示一種我是、我能，還有要對抗大自然的法則，因為你對颱風、地震，認為這是不可意境、這是不好的。這是在二元對立的世界裡面，因為你不希望看到不想要的境界出現，於是想透過一些你的法力、咒術......，然後要把那些趕走，這都還在有對立的世界。當有一天，你體證到「空」，進入到一體的世界，就沒有這些問題了，不管是黑、是白，都在這個裡面。這一段的回答很深，大家要慢慢去體會，先從前面心境的改變，才是真正的消災，從這裡去改變起，然後後面逐步的上來。

所以，真正的消災，是在我們心境的改變。如果說你持咒、做法會、唸佛、打坐，你的心境沒有改變，你的心胸沒有擴大，你的身心沒有柔軟，這些對於實際的消災沒有幫助，沒有很具體的幫助，真正要從我們自己的身心柔軟來改變起。當你慢慢地把慈悲的心具體展現出來時，很多原來的不可意境都會變為助力，很多的災難都會無形中減少，因為任何的逆境，它都會帶給你有正面的啟示，如果你一直把它當作很不喜歡的境界，一直去逃避、一直去排斥，看不到那個逆境在啟示你什麼。

大家要能夠心靜下來，去接受每一個境界，很多的逆增也可以上緣啊!逆境也可以成為逆增上緣，也都會給你很大的啟示，告訴你「法」。



#### 第十一章界相應(**Part2**)

「諸賢!猶如因材木，因泥土，因水草，覆裹於空，便生屋名。諸賢!當知此身亦復如是，因筋骨，因皮膚，因肉血，纏裹於空，便生身名。」這個「空」，一般都以為我的身體是由地、水、火、風組合而成，「空」看不到，不知道「空」的重要，像我們建造一棟高樓大廈，首先地基方面，是不是要有空地?第一個就要有空地，光是地的大小，一個空間，土地越大、就越貴。當一層一層樓蓋起來，是不是也要有空間?你蓋房子或是買房子，是買外殼、還是買空間?你買房子是買外殼、還是買空間?買空間。事實上，買房子是買空間，坪數是表示使用空間的大小，要有自己活動的空間越大、坪數越大，價格就越高啊!你不是在買那個外殼。

所以，如果任何的建築物沒有「空」，那一些地、水、火、風這些，只是一些材料，只是堆壓在一起而已，沒辦法形成房子，沒辦法形成裡面有空間，這些材料對你來講，完全沒有用處，包括說你的身體也是一樣，如果光只是地、水、火、風，裡面沒有「空」，我們身體裡面沒有那些空洞、沒有那些「腔」，身體沒辦法運轉、沒辦法存在、沒辦法活著。我們身體裡面有很多的「腔」，「腔」就是我們身體裡面的「空」，它有「空」，口腔、胸腔、腹腔......，我們身體裡面的各處，它都一定要有空間。像我們的口腔，如果嘴巴塞得滿滿的，你的舌頭能不能動?能不能講話?沒辦法的。它要轉動就一定要有空間，在食道也一樣，它就是有「空」，食物才能夠穿過去。胃一樣有胃腔，我們胃一定留有空間，食物才能夠進去，它才能夠攪拌。所以，你一切的有形的建立，包括一切有機生命體要運轉，記得!都一定要有「空」。龍樹也有講過「以有空異故」，一切「有」才能成立，但是所謂「空異」，如果又是在哲學名相繞，你在那裡花了一、二十年，還是不知道真正「空」是什麼，還是在頭腦裡面的一個「空」。

這個「空」最具體、最容易瞭解的，就是先體會空間。如果沒有空間，我今天不能夠站在這裡，我的手也不能動，因為這個空間，它才能夠讓我們動。如果沒有空間，我講話的聲音，沒辦法傳達到你的耳朵，因為那個聲波沒有辦法傳達。所以，「空」方面，首先以空間來了解，因為它還有很深的含意，以後再逐步的解析。我們身體裡面一定要有這些空腔的存在，這樣身體才能夠運轉。如果我們現在把身體裡面的「空」，包括空氣把它抽掉，我們的身體會怎麼樣?全部都扁塌下來，你會死掉啊!如果像棉被用一個密封套包起來，然後把空氣抽掉，就剩下一點點。。

事實上，我們身體裡面是有很多空腔，否則地、水、火、風沒辦法正常運轉，包括任何再小的一個原子，有沒有「空」?原子核在裡面，電子在外面跑，它一定要有「空」，電子才能在那裡跑。所以，可見「空」的重要，如果沒有「空」，地、水、火、風就無法正常的運轉，要有房屋或是有身體，都需要有「空」，都是六界裡面的空界。

「諸賢!若內眼處壞者，外色便不為光明所照，則無有念，眼識不得生。諸賢!若內眼處不壞者，外色便為光明所照，而便有念，眼識得生」這裡的文句表達，一般人是比較不容易理解。

 