第八章 五陰

「五陰」是非常重要的一章。在佛法裡面，也是很重要的一個關鍵，佛陀在這方面也花費不少時間解析「五陰」，稱為「五陰」、「五蘊」或是「五盛陰」都一樣。

(第一節)「如是我聞:一時佛住舍衛國祈樹給孤獨園，爾時，世尊告諸比丘:當觀色無常，如是觀者，則為正觀。」什麼叫做「正觀」?「當觀色無常」。「色」代表所有現象界你看得到的有形物質。「當觀色無常」是要去體悟到無常的法印，「無常法印」非常重要，剎那生滅變異。「如是觀者，則為正觀」這才是真正的「正觀」，說去參話頭、參念頭、參什麼公案，所謂的「參」，事實上只是把你的心鎖住在一個問題上，但是縱然你找到一個問題的答案，它能夠讓你體證到「無常法印」嗎?它能夠讓你看到大自然的法則嗎?如果沒有，你只是去悟到一個問題的答案，這樣而已，你去找到一個問題的答案而已，你認為說你找到了、開悟了，這些對你的斷「我慢」，有具體的幫助嗎?如果你所謂的「開悟」，對十個結的斷除、對「我慢」的斷除沒有幫助，都不是真正的「開悟」，那些只是一些禪相，然後你以為「我見到光!我看到什麼了」都只是一些禪相、一些幻相，因此不要把放錯重點了。

佛陀就講說所謂的「觀」，就是你的身心靜下來，有深度去體悟、有深度去求證，叫做「觀」。真正深度去體悟、去看的，就是去看到「無常法印」。如果真正能夠「正觀者，則生厭離;厭離者，喜貪盡」因為你看到實相，看到我們過去因為不了解大自然的法則，因此常常在背道而馳。大自然的法則就是「無常」跟「無我」，這是實相、這是真理，「無常」與「無我」就是實相、真理，然而佛陀也不是說他講出「無常」與「無我」的法印，然後你們就盲目的相信就好，不是這樣，佛陀是講出自己體悟到的宇宙的實相真理，也希望你們要去求真求證。

在你還沒有求真求證以前，對法印的體悟是我佛陀自己的啊!我佛陀心安、沒有苦，這是我佛陀的啊!你還在苦海中，因為不了解，所以還是在苦啊!所以，你的苦要止息，一定要透過你自己去實修實證。眾生、一般人就是對「無常」法則、法印不了解，於是常常去抓個「常」;不了解「無我」，於是一直去抓這個「我」，但是你所抓的，跟實相都是在背道而馳，跟大自然法則的運轉法則是在背道而馳。那個苦就是因為你不了解實相，然後一直在構築你的夢幻泡影、夢幻世界，就形成一個人的苦海。

所謂的「苦海」就是因為不了解實相，然後去抓取，偏偏你所抓取的，跟實相是背道而馳，因此你的願望不會實現的，於是你就一直在抓啊!趨樂啊!避苦啊!趨樂啊!......一直去抓取你所要的，然後實相一出來，你又不要，又一直逃避，就不斷在趨樂避苦，抓!抓!追!追!追!跑!跑!跑!跑!就這樣，就是眾生的「苦海」，因為不理解實相。當有一天，你了悟實相之後，你會全然的接受，因為不可能有任何人能夠改變，就算你成佛，也不可能去改變「無常法印」。

如果你認為說成佛之後，法力無邊，我可以改變「無常法印」，那麼「法印」就不存在，那麼你那個「佛」就很特別、厲害，你就可以否定「無我」，你就可以成立一個「大我」，因為你很厲害，可以改變無常、無我的法則。但是那都是狂傲啊!那是不了解啊!不管你再怎麼厲害，你的武器再怎麼厲害，光是「黑洞」這一關，你就通不過啦!宇宙天文也是一樣，在天文裡面，只要是有形質的東西，就沒辦法逃得了黑洞的吸引力，唯有你認清自然法則之後，然後遠離顛倒夢想，這時候你不會去抓這個「常」跟「我」，你就會厭離，厭離過去那個顛倒夢想，看到過去因為不了解，所抓取的都是抓一些一些苦在束縛自己。揹著一大堆石頭，以為你是揹著一大堆這些你所要的東西，結果在那裡苦啊!

「則生厭離」的「厭離」，就是當你有看到實相，有看到過去的顛倒夢想，於是你很歡喜的要放下，厭離過去顛倒夢想的作為。所以，當一個人能夠正觀，「則生厭離;厭離者，喜貪盡」你就不會去貪愛那些，因為會看到你貪的越多，你的包袱也就越多，你的苦、你的牽掛，也就越多啊!因此喜貪就會盡，「喜貪盡者，說心解脫」這樣的人就能夠逐步的邁向解脫。所謂色、受、想、行、識「五陰」，不管哪個角度來看都是「無常」，受、想、行、識就是我們的心理，當地、水、火、風組合出我們的身體之後，然後又有「空」的配合，因緣條件具足，我們的生命體才會產生有機生命體。當有機生命體存在時，才會有心理的作用，因此受、想、行、識就是因為因緣具足之後，有正常的有機生命體存在，才會有心理的這些作用。所以，心理方面一樣都是隨著我們身體地、水、火、風的變化，包括我們「六根」跟「六塵」接觸的不同剎那剎那變化，你的心理也跟著變化。你每天的情緒，都是來自於你的「六根」跟「六塵」接觸之後，所產生出來的;你每天的心情，都是來自於你的六根跟六塵接觸之後，所產生出來的。「心解脫者，若欲自證，則能自證」一個人了悟實相、見到法，了悟實相真理之後，因為他放下種種的欲貪、抓取，於是種種包袱那些也沒有了，束縛也沒有了，所以他就能夠解脫自在。像這樣能夠解脫自在，「若欲自證，則能自證」他就可以知道自己體證到幾果，有沒有證到阿羅漢，自己可以很清楚的知道。所謂「則能自證」，當他證到阿羅漢果之後，他會體證到「我生已盡，梵行已立，所作已作，自知不受後有」這是一個真正到達彼岸的解脫者，很有自信的一個宣言，他會體證到「我生已盡」，體證到「無生」了。我們一般會說，我們要生生世世要怎麼樣......，那是因為你還沒有了悟宇宙實相真理，還沒有了悟「無我」，生命深層核心還不敢放，縱然你修行到「萬法歸一」，但是你還不知道「一歸何處」，生命核心還抓著，那個「一」還抓著不敢放。

等到有一天，你真正體證到這些法印，又體證到「空」，你是那個「一」，就知道歸何處，就會進入「無所在、無所不在」，這時候就會體證到「我生已盡，梵行已立，所作已作，自知不受後有」不會再有那些生生死死、頭出頭沒。有的人他不了解，因為一般眾生無法從文字上面，真正體會到它的深義，因為這一定要經過實修實證。當你證到初果、二果，都還體會不到這裡面的深義，只能夠從文字上面去解讀，但是很多還沒有證初果以前的人，往往會從文字上面的負面去解讀。

於是有的人就認為證阿羅漢的人是「我生已盡」、「自知不受後有」，就不會要再來投胎轉世，以後對這個世間就沒有貢獻，然後是消極、自了漢，當他成佛、解脫成阿羅漢之後，他什麼都沒有了，因此我們不要學小乘的，只是為自己、只是自了漢......。這種觀點是真的都不知道什麼叫做解脫者，連證初果都還沒有契入到。如果你有真正有證到初果，就不會怕證阿羅漢果;如果一個人還沒有證到初果，然後再批評阿羅漢這些，你的眼睛都還是瞎的，但是還去批評眼睛正常的人所看到的光，你頭腦裡面想像很多的這些光，然後認為說「我這個光才是，我這裡面有七彩顏色，我這個光可大可小，這個光是多麼美麗、多麼漂亮，你跟我講什麼光?!我覺得你這個沒有什麼奇特，你那個是假的......」就會這樣。

所以，真正要實修實證、以及聞思具足，再來從初果、二果這樣逐步上來，才會體證到何謂「我生已盡」，在你還沒有體證到四果阿羅漢以前，我們生命的核心就是不敢放。初果到三果可以體證到「無常」，對「無我」法印也可以理解到，但是還沒有真正做到，了解是一回事，「理可頓悟，事必漸修」，真正要做到，一定要經過很多境界的考驗。當有一天，你真正體證「無常」、「無我」，最後是要體證「無我」，因為「我」要回到「無我」，一定要經歷大死一番。如果沒有大死一番，你就是用「我」，再去理解「無我」，用「我」在宣說「無我」。

所以，有的修行會越高越厲害的，都是在展現「我」的厲害，跟解脫道都是有所背道，真正要從「我」，然後回歸到「無我」，必須要大死一番。當你真正大死一番之後，就能夠體證到《心經》所講的不生不滅、不垢不淨、不增不減，遠離顛倒夢想的世界。現在我們從另外一個角度來解析「無常法印」，因為這裡在座的大家也都可以算是高級知識分子，所以我們從這方面來跟大家講解一下。

有關物理、化學方面的觀念，物質代表色界，原子核裡面，含有質子、中子、電子......，國內一位得諾貝爾獎的丁肇中博士，就是高能物理學家的專家，他以前得諾貝爾獎也是因為這方面他有所體證到，找出介子這方面的粒子。在原子的世界，電子裡面是質子跟中子，就是原子核，然後這是電子，電子是以光速在跑，光速一秒鐘跑三十萬公里，我們地球一圈是四萬公里，光速是一秒鐘跑地球七圈半，電子就是以這樣的速度在跑，從太陽射出來的陽光是有光子，光子就是光速，光子就是用光速在跑的，從太陽射出來的光子，到達、射到地球要多久?應該是八分鐘，八分鐘就是太陽跟地球的距離，用光速來跑要八分鐘，也就是說現在照到你皮膚的這個光，它是八分鐘前從太陽那邊出發，然後以每秒鐘三十萬公里的速度跑過來的。

電子就是以這麼快的速度在跑，但是因為它跑得太快太快了，你沒有很精密的儀器，就沒辦法測出它的速度，一般就是變成大動不動。就像我們看這張桌子，好像沒有在動，這個牆壁好像沒有在動，但是如果你把它解析、找到那個原子，用精密儀器去看，你就可以知道電子它就是以這樣在跑。我們再把裡面的質子跟中子打破，本來是打破這個電子所產生出來的，最初是原子彈，把電子這些讓它產生那種變化、產生易位，然後它會釋放出大量的能源，於是成為原子彈。現在又進入到裡面的是核子，外面是電子，原子是包括電子跟核子，裡面的核子的組成就是質子跟中子。現在又把原子核打破，就形成什麼彈?核子彈，比以前的原子彈威力又更大，它是每打破一層，都釋放出非常巨大的能量。所以，原子彈、核子彈，它的殺傷力很強，不是說像子彈這樣直接貫穿你的身體，它是透過什麼來殺傷?因為只要它一爆炸之後，整個周遭環境的溫度、放射線都非常高，透過這些改變整個氣溫環境，讓人類死亡，因為它會釋放出非常高大的能量。

所以，當原子彈、核子彈打破一層之後，讓它釋放出能量，核子彈就是又釋放出更大的能量。丁肇中他們又繼續再研究，繼續再把裡面的質子跟中子，又繼續再打碎，本來是核子打碎而已，現在中子又可以打碎、產生中子彈，於是中子彈又出來了。每打破一層，它又釋放出，你越打越微細這些，也就是物質解析得更越微細，它會分裂出更大的能量。所以，它一直的這樣打破、打破，然後會釋放、轉變出能量，當中子打碎之後，發現裡面找到夸克。夸克有幾種?最初是發現三種，現在證明到有六種夸克的存在，質子跟中子都是由夸克所組成，但是因為這六種裡面還是有不同，有分做好幾種，然後不同的組成，就是組合成質子跟中子。質子跟中子，又分解到夸克更微細的，等於進入到極微了。越解析一層下來，就是不斷的釋放能量，現在物理學家還不死心，要把夸克又設法要再擊碎，看能不能找出更小的，到後來發現整個物質的存在就是能量，我們現在反推過來，要形成物質，它就是需要巨大的能量，要形成最初極微小的微粒，極微小的微粒再形成夸克，再來質子、中子這些又出來，然後原子;有原子之後，再不同排列組合，形成分子出來;分子再透過排列組合，又組合成萬事萬物，就是《心經》裡面所描述的，含意很深!所謂的「物質」，就是《心經》所講的「色」，當物質一直打破、打破到最後，就是「空」，因此物理學家發現「質、能」可以互換，而且「質、能」在宇宙中，是不生不滅，所謂「質、能不滅」。

因為不管物質再怎麼轉變，就會釋放出能量，散播在虛空之中，當「黑洞」或是星球爆炸，「黑洞」要吞噬有形的太陽系、有形的物質之後，當物質進入「黑洞」，然後一直消失、一直消失，它裡面就是一直在進行物質的瓦解，瓦解就會釋放出能量，所以這就是「物質」。黑洞的另一邊呢?因為會釋放大量的能量，它散播在虛空之中，只要因緣又具足、有能量，然後它又會濃縮凝聚形成物質。所以，物質是由能量配合這個「空」，因為它一定要有「空」，能量本來就散播在虛空之中，然後加上物質形成時，它過程有「空」的存在，所以會慢慢的逐步形成。很重要的一個關鍵，包括找到電子，也發現都是一直在變化，一直在流動、一直在跑;包括找到質子、中子、夸克，都可以發現到它都是以「動」的方式存在。

但是，它是以一種波粒存在，所謂的「波」，隨時都是在動的、都是在跑的，所以它有時候以一種波存在，有時候以粒子存在，但是它都是在跑的，包括只要你能夠找得到的有形這些，都以非常高速的在跑、在動，這個跑、在動，就是佛教所講的諸行的「行」，一切都在行、、一切都在動、一切都在變，只要它在動、在變，諸行就一定是無常、無常，從這裡演變到後面這裡，就像物質的成、住、壞、空。但是，當它釋放出那個能量，在虛空之中因緣成熟之後，它又會形成物質，然後又會開始生、住，又會異、滅，一樣都是無常變化。我們現在都是在詮釋「諸行無常」與「無常法印」，因為大家能夠了解這方面，以後對我們色身的「無常」，就很容易可以體會到。

我們的心理--受、想、行、識這些，更是因為我們的色身與外境的接觸，每一個剎那的接觸，每一個剎那所產生的心理，因為你身體本身在變化、生滅變化，你跟外界的境界，外面的山河大地、外面的聲音，一樣都是在波動，都是在流變。所以，你這個主體、你這個色身，它本身也一樣都在變化、變化、變化，這就是「無常法印」，外面的聲音、外面的陽光，外面的山河大地一樣都是，因為這些山河大地也是都是由這些組成。分子、原子這些組成，一樣都是在變、在動，因此主體跟客體都是無常生滅變化，所產生的「識」，色、受、想、行、識的「識」，怎麼會恆常不變呢?以後大家慢慢去理解這方面，才會體會到何謂「無常法印」，何謂「無我」。

以現代的科學角度來詮釋「無常」、詮釋「行」，一切都在動，所謂的「動」，是誰在決定它動?是誰在讓它動?不是任何一個人在決定說「啊!我要讓你動，我在把你推、讓你動」所謂的「動」都是自然法則、自然生滅，自然的緣生、緣滅，它本身就是能量，它本身在虛空裡面就是在動，能量就是散佈在虛空裡面，一樣在流動，形成微粒、極微，形成夸克這些，現在物理學家都可以證明到夸克這麼微小的粒子，它一樣都是以波粒的存在，而且都還可以找的到它的顏色，所以我才讚嘆佛陀提出「無常法則」，真的是太厲害了!現在最頂尖的物理學家、化學家，都沒辦法推翻「無常法則」，一切都在變、都在動，只要是諸行，一切在變、在動，它就是「無常法則」，它一定會生、住、異、滅，成、住、壞、空，一定是這樣的。

它的曲線一定是生、住、異、滅，成、住、壞、空。小到一個粒子，也是一種波動存在，組合成的任何東西，我們人有出生、有成長、有壯年、有衰老、有死亡，生、住、異、滅，所有任何東西，包括整個太陽系一樣，生、住、異、滅，成、住、壞、空，都在告訴我們「諸行無常」，去體會「無常法印」，能夠真正深刻體會「無常法印」，再來才會體證到「無我」。實相的存在是「無我」，但是當它緣起之後，產生萬事萬物的這些眾生時，你不理解實相，就會抓住這個「我」，當你抓住這個「我」時，因為你跟實相是在對抗，因此你是在顛倒夢想的世界裡面，你那個「我」不敢放，然後再當它緣盡時，它又會產生下一世的種子出來。

講比較粗淺一點的比喻，前輩父母親都怕香火斷掉，要傳給我們的下一代，所謂「我的」、「我的」要延續，在有形方面，有小孩是身外的播種，小孩子是你的種，本身在你緣盡時，因為你不敢全然放開，那個生命的核心，因為「萬法歸一」的「一」，不知道要歸何處，你不敢放，所以那個「一」會形成一個種子，它不是一般所講的靈魂，只是像芒果或是稻子結果、成熟之後，然後形成果實，果實裡面有種子，但是這個種子還是由地、水、火、風、空組合而成，這個種子不是單純的識，所謂色、受、想、行、識的那個「識」，不是單純喔!有的人認為這是單純的靈魂去投胎，不是那個單純的識，它一樣都是地、水、火，風、空所組合而成。當你把稻穀或是水果的種子剝開，裏面一樣含有地界、含有水分，裡面含有能源，尤其種子裡面的能量都很高，就是火界都存藏在裡面。種子裡面有沒有空間?一樣都有空間，所以這個種子都是由地、水、火、風、空所組合而成，然後它遇緣又會再現起。這個種子就是「中陰身」，那個生命不敢放，你就還會有生有死，還會抓住。

中子、質子、夸克，它都是波粒的一種存在，我們了解的波粒是用人類能夠理解的角度去理解，但事實上它還有更深的含意、更深的層面。所以，麼一般的物理學家、天文學家他們能夠了解這些，但是未必他們就是解脫者。你可以把物質解析得很精細，但是你在這裡面卻找不到精神，有些他就著重在物質的解析，身體就是有形的這些地、水、火、風組合而成，於是把身體當作一部機器，只看到你所理解到的那個波粒、有形的物質，這樣而已，你看不到地、水、火、風跟空，就是無比玄妙的變化。

「空」是甚深極甚深。當體證到「無常法印」，還要再體會到「緣起甚深」，它不是一些死的元素組合而已，人體不是一具機器而已，所謂「緣起甚深」，然後大家怕「空」，我們眾生就是用一般所能理解的波粒，去了解那個波粒，但事實上它含有更深的，同樣的，這只是波粒而已。再來，要去體會「空」，我們眾生一般了解的「空」，空洞啊!頑空啊!斷滅空啊!空性啊!「空」是非常玄奧的，所以佛陀就歸納為涅槃、無為、空，那是甚深極甚深。

我們要先看到有形的「無常法印」，先去看到「無常」，然後再進一步去看到文字與文字之間，還有很微妙的空白，還有很深的那些含意，眾生不容易體會、不容易瞭解到的，我們要去體會緣起甚深、活生生的法，不是看到死板板的法而已，所以，不要怕「無我」，以一般眾生所理解的角度，就是懼怕「無我」，只要有「我」，就會有苦。當你真正做到「無我」，你的苦就消失了，這是出離苦海、涅槃彼岸。當大家了解這些觀念之後，「五陰」就很容易體會了。整個「五陰」都是要詮釋色界的「無」常，後面再更深一步去詮釋色、受、想、行、識，那個「識」的無常。

(第二節)「爾時，世尊告諸比丘:過去、未來色無常，況現在色!」這一句經文很簡短，但是佛陀就斬釘截鐵講出來，我所體證到的就是這樣，我告訴你們這些實相，希望你們能夠去實際體證到，「過去、未來色無常，況現在色!聖弟子!如是觀者，不顧過去色，不欣未來色，於現在色厭、離欲、正向滅盡。」所謂「色無常」，受、想、行、識，當然更是無常。真理是超越時空，真理是不受時間、不受空間的限制，不是說過去佛陀以前那時候才能夠見到法，我們現在就不能夠見到法，那都是不正確的說法，不是說這個地球是苦海，地球是無常，我們跑到他方世界去，就可以去找到一個「常」、「常」的世界，那都是夢幻泡影啊!都是一廂情願的一些想法。

我們身體就是由地、水、火、風這些組合而成，因此要從六界方面開始講起，讓大家知道地界--大地、流水，還有太陽、空氣，都是不斷地在生滅變化。以上還算比較粗的，現在所要講的是更深入、更微細，由無常生滅變化組合出來的，從這些分子方面，才組合出地、水、火、風，空，然後地、水、火、風、空再巧妙組合出來，就是我們的色身，就是眼、耳、鼻、舌、身、意，我們的生命也是一樣，可以把生命裡面的再解析，隨便一個物質還是一樣，都是一直在生滅變化、在跑啊!我們身體還是由各種分子、各種原子組合而成。所以，我們的身體，不管地界、水界、火界、風界，它本身就是一直不斷剎那生滅變化。

所以，你本身身體就是一個流體、就是個變化，因為是由無常生滅變化的元素所組合而成，你的身體怎麼會例外呢?所以，這就是我們眼根，然後外面的山河大地、六塵這些，一樣啊!你所有的東西都是一樣，都是由原子、分子這些所組合而成。這一張桌子，它本來也不是在這裡，它也是緣起而生，但是它不會永遠在這裡，它也不會說永遠不毀壞，它一定是有它的壽命期，汽車也是一樣。外面的色塵、山河大地、樹木，一樣都是有生、住、異、滅，成、住、壞、空。所以，一個變動的「六根」跟變動的境界接觸，才會產生「識」，這個識它都是在每一個當下、每一個剎那，你的接觸所產生的，怎麼會恆常呢?!

本身就是無常生滅變化，這裡也是無常生滅變化，所組合、所形成出來的「識」，也當然是無常生滅變化，而且這是每分每秒都是隨著你跟境界接觸它就產生，跟境界接觸它就產生。再舉例來講，H2跟O，氫本身的電子有沒有在跑?一樣在跑動、在流動、在變化，所以氫它本身這個氣一樣都是不斷在變化、在流動。氧也是一樣，它的原子裡面，電子、核子那些，一樣都是在跑、在動。這兩個在動的，當它們加起來之後，形成水，而水有沒有在動?同樣在動的東西，加上在動的東西，組合出來的，它一定是變動的。地、水、火、風加上空，然後會產生「識」，產生我們的色身，我們的身、心一樣會隨著這些，都是不斷的在變化，不會說「無常」的原因組合起來，會成為一個常恆。

(第四節)「色無常，若因、若緣生諸色者，彼亦無常。無常因、無常緣所生諸色，云何有常?」地、水、火、風這些，都是無常生滅變化，當組合起來的這些有機生命體，怎麼會恆常不變呢?它還是一樣無常生滅變化，因為這些是由大自然的元素材料所組合而成，怎麼會例外呢?由無常的因、無常緣，由這些無常的元素材料，所組合而成的這些成品，一輛汽車是不是要有很多零件、很多材料組合而成?這些汽車的材料元素，是不是本身是無常?那些材料一樣會損耗、會折舊，由會損耗的這些材料所組合而成的汽車，就算你都不開，它會不會折舊?還是一樣會折舊;就算你都不開、把它放著，它一樣會折舊，會生、住、異、滅的變化，因為組成這一輛汽車的元素，它本身就是來自無常的元素，這些元素都是無常，這些元素再把它細分下來，電子、原子、夸克這些，都是剎那在流動變化的。

「無常因、無常緣所生諸色」因緣所生的，因為你這個色，是由地、水、火、風這些組合而成，怎麼會有「常」呢?所以受、想、行、識，當然也是無常。「若因、若緣生諸色者，彼亦無常」因為你組合成的元素，氫本身就是在變動，氧本身也是在流動變動，組合出來的水，當然也是。「若因、若緣生諸識者，彼亦無常。無常因、無常緣所生諸識，云何有常?」所以當你了解宇宙的自然法則，慢慢地去體證到無常之後，對原來顛倒夢想所抓的「常」，就會大大的扭轉過來。

所謂的扭轉過來，就是會厭離過去期盼常恆不變的那一種顛倒夢想，就會漸漸的遠離，於是會有厭、離欲。「厭者不樂，不樂則解脫」那個「厭」就是來自於你了悟這些實相，於是放下過去的顛倒夢想抓取。「厭者不樂」的「不樂」，不是悶悶不樂、苦的不樂，而是你不會再樂於像以前去捕風捉影、去抓夢幻泡影，「不樂」表示你不會再喜歡過去那一種顛倒夢想的抓取。「不樂則解脫」因為你不再顛倒夢想，於是就能夠解脫。「解脫知見」你就能夠逐步上來，而證到阿羅漢果，「我生已盡，自知不受後有」。