【幻燈片】

由於現在已經要逐步深入去體證「無常法印」，今天就來介紹一系列有關於這方面的幻燈片。包括一個星球的誕生與死亡，大到整個星球、整個銀河系，都是無常生滅變化，小到剛才我們所講的分子、原子、質子、中子、光子、電子、還有夸克，都是一直的在行、在變化，生滅變化在流動、在變化。所以，從最小的到最大的這些，曾經有「宇宙的極大與極小」一本書，大約在民國六十九年，我從台灣要到金門，在船上就在看這一本書，當時的印象很深，因為當時我對宇宙的極大極小這方面都很有興趣，那是以物理學與天文方面，在配合解析的，現在慢慢地去體會到，不管極大、極小，它都是一直透露著「無常法印」。

一個太陽是從原來的分子，這樣慢慢的凝聚星雲組合而成，然後它形成之後，一樣是生、住、異、滅，成、住、壞、空、無常，形成有形的物質，一樣是「無常法印」，不會脫離的，在這之前也是一樣，從最微細的那些粒子組合而成，最初一樣都是由那些能源組合過來，最初是由「空」然後組合成，演變出「空中生妙有」，變成「色」出來。但是色、有形的這些物質，它又會演變成為「空」，因此整個宇宙的現象界，這些物質能源，就是不斷在互換，不斷在生滅變化，這就是一個星球的爆炸，它一樣有生命的生、住、異、滅。

我們的人體也是一樣，不管最小、最大都是一樣，它就是一個星球的爆炸，當它爆炸時，又釋放出能量，一樣把它本身轉換成能量，又散播在這整個虛空之中。所以，從一個片段來看，我們說這個星球它有生有死，從一個現象界來看，我們說一個星球它有生有死，它生、住、異、滅，因為爆炸掉嘛!但是你從一個絕對、一個整體來看，它有沒有消失掉?它沒有消失掉，只是轉換成不同的形式，散播在整個虛空，要去體會到不生不滅，一樣一直的在變化。所以，一邊有黑洞，另一邊就有白洞;一邊有物質的死亡、物質的消失，另一邊它會噴出能源，能源又會提供散播在虛空中，只要它因緣形成，這個能源又會冷卻、又會凝縮，凝結成粒子。

所以，所有的物質、所有的粒子，它就是由這些能源冷卻、凝縮而形成，由巨大的能量，然後慢慢凝縮形成一個很龐大的星雲，隨便的一片星雲，就可以孕育出一個太陽系，隨便一個星雲，就是一個太陽系，就是一個星星要誕生，這裡面一個白點，就是一個太陽系要誕生，一片星雲的形成，一樣就是由能源轉換過來。由能源然後轉換出微粒、極微，然後再來夸克，再來就是質子、中子、電子，這樣一直演變出來，我們整個太陽系一樣，星雲就是有整片的這些粒子，極微的那些粒子，慢慢的凝聚、慢慢的凝聚，當然之前，就是因為有足夠的能量，這附近一定有足夠的能量，它才會慢慢的形成粒子，粒子又慢慢的組合、慢慢的組合，就形成一片可以看得到的雲層、星雲。

現在地球上，我們一樣可以用肉眼看到獵戶座的「獵戶星雲」，星雲都是不斷在製造星球，製造太陽系出來，我們太陽系就是這樣，有一片廣大的星雲，因為它一切都在動、都在變，只要你有動，那麼它的位置不同，它的能量、位能就會不一樣，只要有能量，位差不一樣，就會產生什麼現象?它就會流動，然後會旋轉、旋轉，慢慢經過幾億年的變化，然後中間形成一個很龐大的凝聚力，一直越旋轉、越旋轉，它裡面的凝聚力就越來越大，大到後來因為裏面的溫度越來越高，高到溫度一億度的時候，會產生核溶核反應，這時候就會開始燃燒、放出熱能光，因為中間部份的溫度夠高，旁邊這些因為它的壓力溫度不夠高，所以沒有產生核溶核反應，但它一樣慢慢凝聚之後，會冷卻下來，就形成了行星，就是我們的地球。

由無常的那些元素因子所組合而成的，整個的地球，包括從以前到現在，整個地球的地殼也都在變動，海水也在動、雲層也都在動，包括地球也是一樣，這整個太陽系在動，整個銀河系都明顯在旋轉、在動。我們太陽系只是邊邊的一個小點，只是邊邊的一粒沙，太陽系也在動，太陽系所在的大家庭、銀河系一樣，都在動、在旋轉，不但本身在旋轉，整個銀河系都在旋轉，它在宇宙的空間、空中，一樣都有在移動。因為它中間的溫度非常高、非常高，所以它不斷的燃燒，當然它裡面的凝聚力、壓力、吸力非常大，所以旁邊這些才能夠還是一樣，就像太陽有太陽的引力，我們九大行星才能夠這樣運轉。所以，地球的誕生也是這樣，從「空」慢慢形成廣大的星雲，慢慢的旋轉、旋轉，一切都在轉、都在動，然後慢慢的形成，太陽系就出來了。

當它條件夠的時候，太陽就發光了，然後旁邊這些就形成行星。地球的誕生也是一樣，都是這樣無常生滅變化，地球最初也是高溫高熱，慢慢的冷卻，因為它高溫高熱，它裡面有溶漿，這些都是由這種微細的粒子，慢慢的演變過來。但是當那些原子、分子不同排列組合時，它會產生不同的元素。所以，不同的元素、不同的屬性，有的比例就比較重，有的成為金屬，有的成為水分，有的成為空氣，就是這樣一直產生出來。因為高溫高熱時，很多的蒸氣、水分蒸氣就會上升，氣體會上升，當這些氣體上升時，因緣條件夠的時候，它就會降雨下來，然後又會形成湖泊、陸地，所以本身都是一直在變，不斷在變、在動，然後這樣就形成。因為有海水、有水、有陸地，有地、有水、有陽光、有空氣，地、水、火、風，然後加上有空間，於是生命就慢慢的孕育出來了，有機生命體就慢慢的形成出來，就是一個有機生命體的一個演變過程。

我們地球現在所在的地球內部，它一樣溫度非常高，所以火山爆發噴發出來的，都是岩漿，溫度都非常高，而且都是流體。以上所講的都是整個星系地球的生滅變化，現在再具體介紹地、水、火、風這些，我們眼前所看的無常現象，我們地球的地殼有沒有在變動?因為那些組合的元素，它本身就在動，都是波粒在動，它組合出來的大地，怎麼會不動呢?所以，九二一大地震，都是地殼在變、板塊在擠壓，板塊在活動。假如說有一天，整個地球的板塊、地球都不動，表示這個地球它是死的，它沒有火山在活動，沒有在變動，那是死的，它就沒辦法孕育生命出來。

所謂無常生滅變化，地震代表地球它有生命的存在，它可以孕育這些生命，因此我們要慢慢去了解，「無常」它是中性的，它有負面的破壞，但是也有正面的建設。當大家慢慢去了解無常法印，然後我們再更進一步去體悟「無常」是中性的，不要聽到「無常」，就變成負面的消極悲觀，沒有去體會到「無」代表有正面的意義存在。一個解脫者就是了悟無常法印之後，再來不去對抗它、不去抓取，就順著大自然的運行法則，當下展現出緣起是什麼，你就珍惜每一個緣起、珍惜每一個當下。

大地都在變動，這本來是一條公路，一場地震之後，整個路面都破壞掉了。這是柏油，全部都破壞掉，這裡是佳洛水，台灣的東部海岸地層是屬於上升，海平面是漸漸下降，也就是海平面下降。事實上，就是我們台灣的陸地逐漸在升高、升高，這裡就是一個活生生很典型的例子，這都是海水侵蝕的，也就是說在幾萬年前，海水是浸泡到這邊，然後因為經過板塊的擠壓，台灣慢慢升起來、升起來，這裡的高度距離海平面，大概有五十公尺以上，以前的海平面是到這裡，現在海平面一直退退退退，事實上就是我們台灣的陸地經過板塊擠壓，一直在上升、上升、上升，這也都是告訴我們大地、這個地界，它本身都是不斷在變化。

水界、水，它是每分每秒都是一直在動、在變、在流，所謂溪聲盡是廣長舌，這些溪水的溪聲，都是不斷在告訴我們法印、真理，一切都是一直在流動，在剎那生滅變化，從這裡要去體悟那個流動，一直在剎那生滅變化。再來要體會到這個流動變化，是任何人在主宰、在操控它的嗎?這是自然法則，大自然就是這樣在運轉、在流動、在變化，不是任何一個人在操控它、在主宰它。所以，要去體會自然的法印，慢慢去體會到這些，才會體會到「無我」，才會真正去體證到「無我」，因為自然法則不是任何人所能夠掌控、所能夠改變、所能夠扭轉。

你看流水一樣，都是不斷一直在流動剎那生滅變化，這些都在告訴我們法，告訴我們真理，沒有去看到這些?你光是在文字上面繞，看不到這些實相，就以為說現在是「末法時期」，我們現在就見不到法......。錯了!法，它是過去、現在、未來都如此的。這是太陽系，太陽它每天不斷在燃燒，太陽本身有沒有在變動?都不斷在變動，而且太陽它不斷在冒出溶漿，隨便一個冒出來的溶漿，都比我們地球還大。一樣啊!太陽本身不斷在變啊!而且你看太陽它每秒鐘將四百萬公噸的質量轉變為能，每秒鐘有四百萬公噸的物質，進行核溶核的這些反應、燃燒，然後化為能量，每一分鐘、每一秒鐘都不斷的這樣，一直在供應、燃燒自己，然後照亮我們地球的眾生，照亮這個虛空，當然受益是我們地球上面的這些生命。

所以，地球上面的這些動物、植物，我們的總能源、總電源來自哪裡?我們生命的總動能，地球上的生物、植物、動物這些總能源，都是來自太陽。你能夠動、植物能夠生長，你的生命能夠存著，總能源都是來自太陽，而且太陽還不斷提供我們陽光、光明，都是是免費的燈泡，太陽從來沒有跟你收過錢，沒要你繳費，就是無我無私的默默奉獻，我們有去體會到它對我們生命的重要嗎?我們都認為好像很自然，沒什麼!很少去感恩，很少去發覺對我們生命的重要。所以，我們從六界方面，尤其後面的法義分享，大家慢慢去體會，這裡面有很深的啟示。我們學習大地、流水、陽光、太陽，對眾生的無條件、無所求，默默的耕耘、默默奉獻的這一種精神。

這一張是要呈現出風的存在，有沒有看到風?因為風已經是慢慢接近「無色界」，它也是在「色界」裡面，但是因為它的分子也滿稀薄，已經漸漸接近「無色界」。由於風用幻燈片拍不出來，所以我們透過風的動，透過荷葉這些的動，蓮花的這些動，然後來觀看那個風，就是每分每秒在流轉、在流動，在流動、在變化。所以，在地、水、火、風，「風界」是屬於風性動，它都一直在流動變化，從樹葉的這些搖擺，用重複曝光的方式，然後我前一秒拍了，然後等兩秒後、然後再拍，那都是風，一直在搖動的這些，風一樣每分每秒都是在流動，在剎那生滅變化，每分鐘流經你身體的空氣，都已經不一樣。

禪宗有一則公案，到底是旗子動、還是風動?然後慧能就講「是仁者心動」，事實上都在動啊!風在動，旗子也在動，你的心也在動啊!如果你的心沒有動，你的當下沒辦法跟它接觸，你感受不到它在動。所以，你要感受到它動是風也在動，客觀的主體有在動，主觀的你本身的這個主體，一樣有在動，你的心裏有在動，才能夠當下看到它在動。

剛才講地、水、火、風，我們這個地球本身它在自轉，也有在公轉，所以地球它每分每秒所在的空間有沒有相同?不一樣。整個太陽系又有在轉動、有在移動，整個太陽系又是在虛空裡面運轉，每一分每一秒，我們太陽系、我們地球所在的空間，有沒有相同?不一樣啊!已經是不一樣的空間了，因此時間與空間都一直在轉、在變化、在流動。所以，我們現在每一個當下的存在，都是無限的空間與無限的時間，這樣一個交叉點，這個緣起、這個緣生、這個緣聚，它就是非常珍貴的，因此好好珍惜我們每一個相聚的因緣。

如果沒有空間，這個植物怎麼能生長?這個高樓大廈怎麼能夠建立?這一張就是要讓我們去看到「空」，我們一般是直接看到這植物，看到這個大樓，你有沒有去看到這裏面的「空」，所以要慢慢去看到，因為這些植物、建築物都是屬於「色界」，你要慢慢去看到植物與植物之間的「空」，就是「無色界」，有沒有去看到字與字之間的空白，含有很深的意義。有與有之間的空白，含有很深的「空」，要去看到，要慢慢去看到「空」的存在、玄妙，一樣要去看到「空」，。因為這個「空」是非常深的，當你慢慢了解「空」的時候，才不會怕「空」;我們眾生都是說「無我」，但卻是怕「無我」;口說「空」、卻是怕「空」;口說「無常」，骨髓裡面卻是怕「無常」。所以，我們要慢慢去了解「無常」、去體證「無我」、去了解「空」，當你真正了解它的實相，你不會怕它們，最後你才能夠溶為一體。



這就是地、水、火、風、空，你看不斷的在變，這是貓鼻頭的代表，像一隻貓趴在海面上，整個地界也在變，海水也一樣在變，雲也是一樣在變，地、水、火、風都是一直在流動、在變化，像這些大家要聞思，然後進入更微細的實修，這樣才能夠真正的去體證「三法印」，這不是空洞的，透過你的實修實證，就可以去體悟到。展現在眼前現象界的，你看地界不斷在變，地界無常生滅，這是九二一大地震之後，南投集集的武昌宮，一個是在地震前的情況，地震之後整個都垮掉，整個挑高的這些一樓全部都垮掉，全部都壓下來，一方面去體會「無常法印」。

剛才是地界，再來看水界。海洋、波浪有沒有停止過?你到海邊一樣看海浪，但是你有沒有看到它的無常生滅變化?都是一直在前浪後浪不斷在變，每一個浪都不同，潮起潮落，都是這樣無常生滅變化。所以，從這些要慢慢去貫徹、去體證到一切都是無常生滅變化，你不接受這個實相，就會去抓「常」，就在跟大自然的法則對抗、就有苦;你能夠了悟這些無常法則，就會全然的溶入，全然的接受，生命就像一個波浪起伏，一個波浪一樣有生命，生、住、異、滅，成、住、壞、空，都在變啊!都是在告訴我們無常、無常啊!這個法則的運轉，不是任何人在掌控，都是大自然在變化。

所以，前面的一個波浪，生、住、異、滅，已經滅了、消退了，後面的波浪起來了，因此要去體會，都是在告訴我們「無常法印」，要去看到大自然活生生的真理，要去看到「無字天書」，去看「大地風雲經」。「大地風雲經」、「無字天書」，非常重要!活生生的佛法，在這邊、在這裡面，這些是超越過文字的。這是曇花一現的曇花，一方面也是在告訴我們「無常」，如果生命沒有好好去珍惜，你就算八十年在這個世間，它也會像曇花一現，所以學佛、解脫要趁現在，要好好把握。

這朵玫瑰現在是盛開的花朵，但是你有沒有去看到前後這些?它們所示現的無常。所以，當你看到這些無常，當你是盛開花朵時，就全然的盛開，但是你不會抓取、也不會懊悔，你會全然的活在每一個當下，該開的時候就全然的開，凋謝的時候就全然的接受，因此是無常生滅變化。當遇到生病或是遇到重大災難、疾病時，一樣接受無常法印，不會刻意去自找麻煩;但是當有事情來臨，他就是全然去面對、接受，不會逃避。

這是清明節掃墓時拍攝的，今天你來這裡掃墓，十年、二十年後，長江後浪推前浪，今天你住在這裡，十年後你就住在這邊啊!所以要去體會大自然的無常法則、法印，這樣才能夠活出生命的意義，才不會像前面這樣盲盲目目的，跟人家來掃墓，掃一掃回去，還是看不到生死問題，生死大事還是沒有解決，還是不會體會到「生從何來?死往何處去?」這個問題。所以，當你掃墓掃了一二十年、三四十年之後，哇!以後也換別人來掃你的墓，所以這些都是天使，都在告訴我們，這些都是法印、真理，無常實相，要去體會，才能夠把生命的意義找尋出來。



如果我們盲盲目目的跟人家這樣做，等到後來也是一樣盲盲目目的走進墳墓裡面，這裡就在告訴我們:花有開、也會有落，花開、花落都是在告訴我們。一個花開、花落，一樣都在告訴我們無常法印，沒有常恆不變的，當你體會到無常法印，就不會去抓「常」，又不會怕「無常」。我們有時候要到溪邊，一方面聽廣長舌，一方面身心靜下來，然後去體會大自然處處都在跟我們講經說法，這些活生生的佛法，大家要實際的去體會到、去看到。一方面也慢慢去體會大自然無條件、無所求的胸襟，當你溶入這些時，心胸也會因此不斷的擴展、擴大，學習著無條件、無所求。當你的身心能夠慢慢靜下來，你能夠活在眼前，活在每一個當下，就可以去看到。

地、水、火、風不斷演變的這些元素，但你看它可以組合出什麼?這麼漂亮的東西，它不是一個死死板板的，一加一等於二，五個一加起來等於五，這就是緣起甚深，當因緣再配合、聚合之後，它會起很大很深的變化。它?什麼會形成紅色的?後面為什麼會綠色的?，然後它?什麼會這樣?它都在宣說生命的燦爛是無常，但是它每一個剎那，都在告訴我們緣起甚深。當我們能夠慢慢去了悟無常法印時，當我們了悟真理，就真正能夠見法。若見緣起、則見法，看到緣起甚深、看到三法印，然後就會「花開見佛悟無生」，就不會怕「無我」的，不會怕「空」的。

當你真正去體證到無常、無我，體證到「空」，就會生出一種信心--「天上天下唯我獨尊」，但是這裡面絕對沒有「我慢」，而不只釋迦牟尼佛是這樣而已，每一個人的存在都是獨一無二的，如果你真正體證到涅槃、空，體證「三法印」，見法體證到「無我」，體證到「空」，一樣會體會到「天上天下唯我獨尊」，這時候沒有「卑慢」、也沒有「我慢」，你會以平等心來尊重一切眾生。所以，沒有你所不喜歡、所仇恨的敵人，泯絕二元對立，以「無上正等」、無限的平等的心來對待一切眾生，沒有卑慢、也沒有我慢。

所謂「卑慢」與「我慢」，事實上是一體兩面，你有卑慢、就會有我慢。所以，不是只有佛陀才能夠這樣，只要你好好去體證，一樣可以做到。當你體證到這些，你的生命處處都在開花;當你真正見法、證果，你的生命就是所謂「年年是好年，日日是好日」，沒有什麼要去驅避的。現在開始要進入很重要的法義，也就是「無常法印」的解析。當你了解「無常」之後，也可以很具體會到「無我」，因此「無常」、「無我」都是一體的。