

### 壹、序言
#### video_01/132

壹、序言

各位同修，大家好!今天是第二次到中鼎工程公司菩提社跟大家互動，因為謝經理真的表現出一位修行者，很誠心誠意在追求佛法、追求解脫，就向他承諾如果中鼎的同修確有學法、求法之心，我會設法克服過來。於是謝社長就很積極克服各方面的困難，儘量的配合我們的需要，很快就正式的開設課程。因為我有考慮到這邊大家都是以知識份子居多，有很多的工程師......，都是屬於「師」級的，大家在求真求證的精神方面會比一般人還要高，正好是探究原始佛法所需要的精神。因此讓我慢慢重視這裏的社團，為什麼呢?因為這個社團沒有其他宗派、宗教的背景，不是屬於某一座大山頭的一個分支。如果是屬於某一座大山頭的分支，就必須顧慮背後那個偶像所框設架構的一個框框，致使我在講課的的時候，很多方面必須要有一些包裝及婉轉修飾。然而現在因為沒有此項顧慮，這裡大家都是知識份子，背後又沒有一些預設「架構」，對我自己也是一個期許，期勉我們能夠放下一切宗派宗教的框框架構，大家就只是為法、為真理，如實的探討、了悟身心內外宇宙人生的實相，讓我能夠直接深入、契入佛法核心，對大家的幫助會更多，可以節省大家很多不必要的摸索。

今天是第一次課程的開始，稍微簡短跟大家講一下，像剛才謝經理有提到，希望大家在一年後能夠有證果的成績出來，就像電視上新聞報導有出現的一句話「你給我一小時，我給你全世界」。我們現在有一個期許，如果大家有心在實修實證下工夫，你給我一年，我給你至少「證初果」的回饋。但是必須要雙方面大家互相的努力，要有心聞思修證，只要大家真的實實在在、很有心。當然，上班的工作一定還是要盡本份做，修行不是說工作方面，我們就應付馬虎，真正走在修行解脫道上，做什麼事情都是認真負責的。所以，上班該做的工作方面，絕對不會虧待，也一樣會認真負責，因為盡心負責才會對得起自己。這樣當你專心下來看書的時候，也才能夠更安心的、專心的深入經典。

大家一樣把平常的工作做好，其他有餘的時間，現在目前開設的課程以半年為一期，大家把聞思基礎好好奠定下來，因為要進入實修，必須要具足這些聞思基礎。當聞思基礎建立之後，再進入實修，就很快、很快!真正具有正知正見之後，然後進入實修，不用幾個月就可以實際體證「三法印」、「四聖諦」。我們今天所講述的是一門解脫法，不管你在世間方面多麼有錢、地位多麼崇高，或是任何行業有多高的成就，甚至是在學術領域方面有多輝煌的成就，每個人都幾乎共通要探討、要追尋的，就是「解脫法」，不管任何行業、任何學術、任何的科學家，到最後他一定要去探討追尋的。

今天有因緣大家一起探討，我想儘快協助大家進入聞思，再來進入實修實證，建立起正知正見。在進入主題之前，因為很多人對《阿含經》方面，並沒有深入研究，所以今天第一次的上課，會簡單跟大家介紹一下，讓大家有一個概念知道說，為什麼我們要回歸到《阿含經》上面來?如果這方面的觀念沒有釐清，我們修行會在很多的迷魂陣、很多的迷宮裡面繞不出來。我今天還跟一位朋友講，如果能夠好好下工夫來聞思修，這半年到一年的時間，可以節省修行十年的時間。在此向大家保證，這半年好好下工夫聞思，可以節省你十年的時間，因為這一本書至今出版才三個月，很多人看了都很法喜，大部分都是在修行路上走十幾年了。

我們今天有這樣的因緣，大家就一起直接回到原始佛法上面來。我為什麼會契入原始佛法?因為我本身並不是出生在佛或是任何宗背景的家庭，我是出生在一個純樸的鄉下，沒有任何宗教背景。在高中時期，開始啟發了對人生哲學的興趣，那時候會開始去探討「生從何來?死往何處去?生命的意義在哪裡?」像我昨天到板橋跟一個社團互動，他們很多人也在探討「生命的意義在哪裡?生命的目的在哪裡?」有的人能夠回答出來，但是也有很多人說不知道。

我在高中的時候，就認真在探討「生從何來?死往何處去?生命的意義在哪裡?怎麼樣把這一生的生命的意義發揮出來?」就這樣一路一直在探討、追尋，結果慢慢接近哲學、心理學以及宗方面。在這樣一個求真求證的過程，慢慢跟釋迦牟尼、耶穌基督以及老子，這些世界級的偉人作心靈上的溝通。因為我想要去了解:為什麼歷史上偉大的政治家、帝王都只是曇花一現?而且也是功過各半?為什麼歷史上這些宗教家能夠在二千年之後，對人類還有很深遠的影響?到底他們的內心世界跟一般的政治家、跟一般很有錢的人，他們有什麼樣不同的內心世界呢?這些是我在高中以及大專時期，不斷在探討思惟，然後又從動靜理論、實務方面，去下工夫、去探討、去體悟。

於是慢慢發現到佛陀提出很多很深的人生見解，深深打動我的心，在追求真理、追求解脫路上，深深吸引著我，能夠為我解答很深的問題。讓我感覺到佛教真的就是要開發我們的智慧，不是迷信、不是信仰。我所了解的佛教，它不是信仰型的宗教，不是迷信型的宗教。但是當我在1981年專攻中醫時期，住在佛寺三年，卻發現現在佛所展現的樣貌跟釋迦牟尼佛當初所講的，竟然有這麼大的差異，為什麼會有那麼大的出入呢?但是那時候不知道原因。所以，那時候就發願，希望將來能夠回歸佛陀的本懷，找到佛法的真髓，真正掌握佛陀啟發我們的解脫道，真正走出佛陀所講的解脫道。

後來我是在1985年初考上中醫特考，到1987年因緣成熟的時候，覺得因緣需要了，於是有很強要專攻深入聞思修證，所以放下工作到台南開元禪學院研究部讀書，在這樣的因緣情況之下，承蒙一些師長的啟發，結果讓我的很多疑問，都一一的獲得解答、解開。