### 貳、佛教流變史簡介

video_01/132  11:31 貳、佛教流變史簡介

貳、佛教流變史簡介

從中國佛教歷史、西域佛教歷史、印度佛教歷史，以及佛教思想史的變化裡面，找到了很多我所要的答案出來。就像長江、黃河一樣，從上游、中游、下游這樣順流下來，看到下游的水質竟然是這樣。我感覺到我所知道的佛法，應該不是這樣的品質，為什麼佛教界展現出來的是這樣的品質呢?因此，那時候我就想說必須要從下游往上追溯，就一直到中游在找，到中游之後，又覺得這樣還不夠，一定要找到源頭，於是就抱持著「吾愛吾師，吾更愛真理」的一種求真求證精神，不斷往上追溯，結果後來到了原始佛法地區，回到了二千五百年前，佛陀所開示的這些經典。然後從原始佛法經典，再看整個法流、佛法的流變，也清楚知道從量變到質變的過程。

當清楚知道之後，最初會有為原始佛法打抱不平的這一種氣概，但是到後來慢慢去思惟、慢慢去消化，因為體會到佛法會有這樣的量變、質變，有它的歷史時空背景，也是因緣所形、因緣所成啊!要怎樣掌握到「究竟法」，又能夠包容這些「方便法」，我想才是最重要的。所以，後來我的胸襟方面，也逐漸的開啟、逐漸的打開。當我們了解到「究竟法」之後，就能夠包容一切的「方便法」，在此也很希望大家能夠以最短的時間，就能夠契入掌握到佛法的核心，掌握到究竟法，掌握到真正的解脫法，然後又能夠包容一切的「方便法」，進入到超越一切宗派宗教的視野、胸襟，這樣就不會有大、小乘之分，也不會有宗派、宗教之爭。

佛教為什麼會有這些質變、量變?為什麼我們要回到原始佛法方面?這些是一般在佛學院的研究所程度，才有解析的課程，一般佛學院裡面有區分初級部、高級部、大學部，到以上程度情況可能還很少解析到這方面。現在我們要從歷史時空來看，為什麼佛法會不斷的質變、量變?我們就單刀直入來到原始佛法。

佛陀是誕生在印度恆河地區，也就是今天的印度跟尼泊爾的交界，如果以國境而論，是屬於尼泊爾，但是以前是屬於印度的一個小國。在佛陀誕生之後，到後來整個弘法地區也是在這裡。佛陀當初所講的那些經典教理，等佛陀滅度之後，弟子們把它結集下來，最早結集出來的就是《雜阿含經》，再來又慢慢的聚集結集。為什麼最初要結集《雜阿含經》呢?如果進入實修的人，就可以體會《雜阿含》是記載整個解脫法、究竟法的核心，實修實證一定會回到那裡、體證到那裡。

因為最初在佛陀滅度之後，就是把最重要的先集中過來，就是《雜阿含》，然後再慢慢陸續把次要的又集結過來，或是把比較深的一些法義，做更詳細的詮釋，就是《中阿含》。再次要的再集結過來，就是《長阿含》與《增一阿含》。所以，佛陀滅度後162年的前後一百年期間，就集結《四部阿含》經典。在今天的南傳斯里蘭卡、泰國、緬甸，就是《四部阿含》再加上《小部》，他們稱作《五部》。但是《小部》的重點還是在前面的《相應阿含》，《相應部》就是我們稱作的《雜阿含》。佛陀最初所講的，以及佛陀滅度之後的二、三百年之間，所有的佛法、所有的部派都是以《四部阿含》為主，最初的經典只有《四部阿含》，沒有其他經典。

西元前327年(佛紀218年)，亞力山大大帝入侵印度，這是歷史上很重要的一件大事。亞力山大是代表羅馬帝國的勢力範圍，曾經建立了橫跨歐、亞、非的大帝國，但是他也在幾年後的卅幾歲就死掉了。當時他曾在途中遇到一位很有智慧的修行者，亞力山大就問他:「你怎麼能夠那麼快樂呢?能不能告訴我方法啊!」那位修行者就跟他講:「陛下!請你走開一點，你遮住了我的陽光」這時候亞力山大產生一種恍然覺悟的感覺，但是因為他建立整個大帝國，又是一個國王，於是就說:「好!等我忙完、告一段落之後，再回來再跟你學習」那個人就跟他講:「你未必有機會回來啊!」。學佛、修行不要說「等我什麼時候再修行、等我事業有成之後再修行、等我幾年之後再修行......」未必有那個機會啊!修行解脫就是在現在，把握當下、把握現在。

亞力山大入侵印度是在佛陀滅渡後二百多年，引進羅馬帝國非常興盛的雕刻、美術藝術，在羅馬文化的遺跡可以顯現出歐洲在雕塑方面有特別的專長。雖然在歷史上羅馬帝國征服了希臘，但是文化上面卻是希臘征服了羅馬，因為羅馬後來跟希臘文化混合了，有一句話說「政治上是羅馬征服希臘，但是文化上是希臘征服羅馬」後來包括希臘文化也都一併入侵印度，把羅馬、希臘文化帶入印度。他們的共同特性一個是非常重視雕塑、美術方面，另外的共同特色是他們的多神教信仰，所以會有阿波羅、宙斯、維那斯、邱比特......這些信仰。為什麼要提及這些呢?因為這些對佛教的質變、量變，關係非常、非常大，學佛的人很少去看到這一層。

佛紀277年，也就是西元前268年，阿育王即位，他是印度一位非常有名的國王，建立了孔雀王朝，而且把佛教拓展成為印度的國教，然後派很多的僧侶、佛教使者，到各處去傳法。所以，把佛教成為印度國教，以及傳揚到國際的是阿育王，這時候佛教開始外傳，向西、向東、也向南傳，有一支來到斯里蘭卡，向東傳的是到孟加拉，然後漸漸向東慢慢過來，向西的就向西邊地區過來。為什麼後來大乘佛教的佛法會不斷一直量變、質變?但是斯里蘭卡、泰國、緬甸方面卻還是保􏰁著原始佛法風貌，為什麼?這方面非常重要。當他們把佛法傳到各地，由於喜馬拉雅山山脈的阻隔，讓印度跟中國沒辦法溝通、交流，所以佛法沒辦法直接傳到中國，當時中國的國力範圍只有到越南。

斯里蘭卡又是在一個單獨的小島，佛教傳到這裡教化，沒有外來的文化入侵交流，因此他們就能夠保􏰁相當原始的風貌，當初佛陀所講的經典風貌都能夠保􏰁下來。為什麼佛法流傳到中國會有很大的變化?西元前268年，當阿育王把佛法傳開之後，因為羅馬與希臘文化已經侵襲過來了，再者中國的文化也漸漸過來，於是形成一個文化的十􏰄路口，也是文化的大熔爐，剛好介於幾大文化之間，一個是印度文化，一個是波斯文化，一個是羅馬希臘文化，一個是中國文化。因為歐洲的羅馬希臘文化侵襲過來之後，會將他們整個的觀念、文化都帶過來，於是就不斷在變化、變化。

中亞地區都是屬於遊牧民族地區，特性是不斷在遷徒，不斷在流動、在變化，他們居無定所，這樣的人民特性，哪來那麼多時間、那麼多的機會，讓大家同聚在一起半個月好好聞思佛法，沒有那一種福報啊!於是所謂的「速食文化」就產生了，簡單、快速就好了，沒有那麼多時間聽聞那些佛法，講最簡單的就好了。遊牧民族的文化就是這樣的一個特性，說一些最簡單就好。另外，因為遊牧民族就好像浪子、流浪的人，一般心靈上會比較空虛，所以背後會需要信仰上、精神上的寄託。因此，佛法講說理智方面、靠自力方面的，對他們來講會變成力量很弱，沒辦法體會那些，會認為「別人都有很多的阿波羅太陽神這些神在保佑啊!你們佛教所講的這種靠自力，又沒有那些神的這些信仰......」。

如果以市場需求、競爭方面來講，佛教在這裡變成沒辦法立足，因為他們需要這樣一種層次的文化，所以那些祖師大德們就不得已，「好吧!你們有什麼，我們也來一些方便法......」於是佛教開始藉用一些方便法來攝化眾生，「他們有什麼神，好吧!我們也來設立一個什麼某某佛、什麼佛、什麼佛......，他們有什麼神像，我們也來雕塑佛像......」於是佛教從理智型的佛教，然後漸漸為了適應這個地區民眾的需要，所以從質變方面，開始利用一些方便法。但是，最初大家都知道什麼是「究竟法」，而「方便法」只是一些權說，透過「方便法」就像為了吸引小朋友來讀書，幼稚園裡面設置一些玩具，以及運動遊樂、遊戲器材，讓小朋友比較喜歡過來，然後就再慢慢教化。

所以，用一些「方便法」本無可厚非，但是後來時空慢慢流變、演變之後，結果竟然演變成「以方便為究竟」，就把佛法本末又顛倒了。因為最初並沒有整部經典，沒有經典文􏰄的整􏰂印刷，也沒有那些紙張，都只是靠背誦，這樣很容易忘掉或是摻雜。到後來有簡單的文􏰄記載之後，也是一樣容易會有一些摻雜，因此到佛陀滅度四百年之後，才慢慢有一些大乘經典結集出來。為什麼這些􏰅述跟中國佛教很有關係呢?經過大概三、四百年的孕育，到西元前233年，佛教普及全印度，阿育王歿。西元前221年，秦始皇統一中國。西元前189年，這時候希臘系統統治了印度西北部。當孔雀王朝滅後，熏迦王朝建立，熏迦卻是打壓佛教，致力復興婆羅門教。

到西元前180年，印度佛教本身不斷在質變，也不斷在變化，但是在這之前傳出來的二支系統，卻沒有受到影響。印度本土方面的佛教，有受到政治方面的影響。西元前150年，印度佛教發生部派分裂，但是各部派都仍以《四部阿含》為核心主軸。西元前139年，亦即佛滅後四百年，中國張騫出使西域的大月氏，才跟這裡的區域有所接觸，但是佛法在這裡已經蘊釀一、二百年了，這時候也只是政府及文化方面的接觸而已，佛法沒有流傳過來。到佛滅後四百四十幾年，大乘佛教漸漸興起，般若經成立。

在佛滅265年，佛教教團分裂為「上座部」與「大眾部」，但是不管再怎麼分裂，大家都是以《四部阿含》為主。由於「大眾部」跟「上座部」的理念不同，經過二百年之後，「大眾部」為了適應當地文化的背景，於是開始慢慢編輯一些大乘經典。所以，「大眾部」所編輯的一些經典，後來經過佛教學者考證，為什麼大乘很多經典是原始佛法地區這裡找不到的?然後從佛教歷史的整個時空背景去找，才把整個因緣都找出來。所以，在西元前456年，三藏才正式成立。

西元前80年，雕刻佛像之風興盛，都是受到羅馬、波斯文化跟希臘文化所影響的。佛教從原來不崇拜偶像，到後來漸漸不得已，轉變為有佛像的雕刻。到西元前二年，這時候中國邊境地區才開始接觸佛法。佛滅後204年，亦即西元前60年的前後一、二百年間，《般若經》、《法華經》，《華嚴經》、《無量壽經》......初期大乘經典就陸續成立，是在佛陀滅後四百年期間才慢慢結集出來。

所以，我們所接觸的大乘經典，大部分都是在佛滅後四、五百年，才另外再慢慢編集出來。所流傳的早期原始佛法並不是主流，所以就不受重視，傳到中國來之後，因為到中國來度化的，都是中亞地區的僧侶、出家眾，他們也不知道了，就把那些經過一、二百年後所編輯的經論，傳到中國來翻譯。很多後來的人也不知道了，就把他們所記的那些經論，然後傳到中國來翻譯。到中國來翻譯他們就「如是我聞」，都這樣移過來、移過來，大家也不知道所以然。

中國是在下游地區，只是類似一個「接受器」，傳什麼過來就接受什麼，因此中國不知道這些質變、量變的過程。流傳的旅程總共大概有五百年，西元前後中亞跟敦煌的佛教非常發達，所以才􏰁留敦煌的石窟，那時候都是雕塑大乘佛法的一些菩薩，以及美術雕刻石像方面的，不斷一直在變、在變、在變，就像經過化學變化，不是一加一等於二。不是說從原班人馬，然後原來經文這樣一直搬過來，都是會一直在變、在變、在變，不斷從量變到質變，但是我們這邊「接受器」都不知道。所以，中國這邊後來所接受的，會覺得「奇怪!怎麼這一部經這樣講?這部經這樣講?這部經這樣講?......」很多都變成重複，中國人就不知道啊!結果後來就有人判別大概這個是佛陀什麼時候講的，那個是什麼時候佛陀講的，於是才有所謂的大、小、中、頓、圓那些。

事實上，那是中國的判別，跟原始佛法完全沒有關係，當然那時候有那時候的時空背景，以那時候的資訊就能夠蒐集到這樣，是無可厚非，因為他們也盡心盡力想要釐清迷魂陣，也希望幫助後學的人找到一條明路，只是當時他們所接受的訊息不夠正確，也沒辦法去求真求證。因為在西元二、三百年到五百年期間，佛經大量傳到中國翻譯，以當時的時空背景，沒辦法進行考證研究。

到西元1171年，唐太宗貞觀元年，玄􏰆大師由長安出發，當時候也感到很迷惑，為什麼這麼多的佛經說法有如此巨大的差異呢?玄􏰆大師的精神非常可佩，為法粉身碎骨在所不惜，真的就是用生命去修行、用生命去求法。他就由長安，然後經過西域、帕米爾高原到印度，繞這麼一大圈來到印度來取經，此時是在佛紀1171年，也就是佛陀滅後一千一百多年，玄􏰆大師才來到印度取經。玄􏰆大師認為中國佛教所得的這些佛法，好像很亂、沒有系統，於是到佛法發源地--印度去取經，總是可以取到最原始、最好的法，總是可以挖到最好的寶了吧!

玄奘大師是懷抱著這一種理想及想法來到印度，也不知道佛法已經有很多很多的變化了。在佛滅後1150年，印度佛教的「中觀」與「唯識」二派論戰不休，大乘佛教進入後期，秘密大乘佛法漸漸興起，秘密大乘經典也陸續成立，佛法此時在印度已經是進入不斷的論戰，以及把佛法變成學術化在研究、在探討，在大學裡面寫論文、寫報告，能夠進入實修的不多了，大家變成愈來愈是在表面上做學問。

玄奘大師來到印度第一流的那蘭陀大學留學，就如中國西遊記裡面的記載，還有孫悟空、豬八戒、沙悟淨在保護他，大家比較容易了解。結果他揹著很多經典回到中國，當時的皇帝還出來迎接他，並建造一個讓他便於翻譯的地方，玄奘大師也翻譯出很多經典。但是他主要是翻譯「般若」體系比較多，後來也成立了「唯識宗」，也就是「法相宗」。玄奘大師用生命求法，然後帶回到中國的是唯識體系，並沒有挖到原始佛法的寶，這是很可惜的地方。以當時的資訊是沒辦法，他以為來到佛陀出生地、佛法的發源地--印度，總該是最好的，結果還是沒辦法得到原始佛法。

玄奘大師當年用生命去求法，都還沒有找到原始佛法，今天有幸經過很多祖師大德慢慢開發溯源，不怕各種橫逆、阻礙，把原始佛法又再呈現出來，我們有這樣的因緣能夠直接回到二千五百年前，佛陀所講的這些解脫法上面來，這比玄奘大師幸運多了，所以大家要好好珍惜。