### 參、引言

#### video_02/132 參、引言

參、引言

現在我們正式進入本文，正式要進入解脫道實際一步一步的紮根。解脫道就像我們要建造一棟高樓大廈，一定要從地基穩紮穩打開始，因為我們中國台灣都是在大乘佛教的思想體系下，大家大部份都是接觸大乘佛教的觀念，很多人聽聞到《阿含經》就認為是小乘經，認為阿羅漢是自了漢，或是說阿羅漢都只是為自己、焦芽敗種。事實上，這些絕對不是正確的評論。我們只要這幾堂課下來，大家就可以知道要證初果以前，一定要具有慈悲之心，沒有大慈大悲的柔軟心，是無法證到「初果」。在課程第二章--「善人、慈悲喜捨」，我們會比較詳細講述「怎麼樣實際去修練慈悲喜捨?」這在修行解脫的證果次第上，有非常重要的一個初步，假如這方面的基礎沒有建立起來，後面想要進入實修實證，就只是高談闊論，或是走在「世間法」上而不自知。

佛陀當初自己在修行，以及在引導弟子修行，整個都是有相當明顯的次第逐步深入，證初果就要很具有慈悲之心，然後二果的慈悲心必然是比初果要強，到三果、四果更不用說了。因此，沒有只為自己的阿羅漢，沒有自私自利的阿羅漢。如果你是自私自利只為自己，保證絕對不會證到阿羅漢，因為心量沒有打開，是不可能進入「一體世界」。

溶入「一體世界」是「身見」早就要完全破除掉，「身見」破除掉，就沒有說只為自己，他跟眾生是一體的，一定都是來到「無緣大慈、同體大悲」。所以，真正能夠證到阿羅漢的，他本身就是「法身」，他的所做所為也就只有法、只有眾生，跟眾生是一體，絕沒有只是為自己的。

現在一開始，要把過去所聽聞到對原始佛法，或是對阿羅漢的一些批判，暫時都放下、歸零。也把過去所看的一些經典，一樣隨時學習著歸零、歸零，這很重要!就像本課程的書本章節是從第「零」章開始。如果沒有歸零，我們會揹負著過去很多的知見、成見，然後再用這一種成見、知見來看，這樣不容易體會到佛法的真髓、精義。佛陀在《四十二章經》裡面有這一段「切莫信汝意，汝意不可信;得阿羅漢果已，方可信汝意」是說我們不要隨便相信自己的預設、自己的判斷，為什麼?因為只要還沒有真正解脫，我們都還有或多或少的貪、瞋、痴，於是我們的這一面「心鏡」，是凹凹凸凸不平的鏡子，大家不容易察覺。

如果大家能夠注意、夠察覺到這一點，在你的生命上，會有一個很大的轉向、很大的提升。我們說掛著一個有色眼鏡在看世間，這還容易察覺到，但是我們戴著一副凹凹凸凸的心鏡在看世間，這不容易覺察到。除非有很認真回來反觀、照見，才能夠看到我們的心鏡是凹凹凸凸的，凹凹凸凸是因為有貪、瞋、痴。只要有貪、瞋、痴，我們的心鏡都不夠平整，於是同樣的東西在這裡，你的心鏡是這樣，他的心鏡是這樣，不同的人來看相同的事情，結論也都不會相同，因為大家看到的是自己心鏡所投射出來的角度。

我們常常會認為自己是冷靜的、智慧型的、理智的，自己判斷是不錯的，這是我親自看到的，我證明的、我求證的，但是卻沒有看到如果我們有貪、瞋、癡在背後，我們動機不會單純，我們的心鏡是凹凸的，對事情的看法就沒辦法如實。《阿含經》常常會提到要我們「如實觀」，就是要如它的本來面目來看它，不要扭曲它、不要污染它。但是，談何容易啊!只要心鏡是凹凸的，就沒辦法「如實觀」，你沒有回來反觀，就不容易察覺到我們在污染它、我們在扭曲它，於是就變成「自誤誤人」。所以，佛經裡面佛陀有提到「我們最大的敵人是自己」，我們最大的敵人不是別人，而是自己。這一句話希望大家慢慢去消化、去反芻、去思惟，為什麼是「自己」?因為常常被我們的觀念、判斷所誤導，但我們不知道，卻揹負著一些框框架構把我們􏰂住了。我們就在那框框架構、模型裡面運轉，這樣就會造成習性不斷的反應，講更深一點就是這樣一直在重蹈覆轍，不斷在輪迴那種習性。

佛陀要我們回來看到最大敵人是自己，是自己的觀念把我們框住了、困住了，所以為什麼我們第一章要「歸零」?要把過去這些放下，過去很多我是、我能、我慢、我很行、我知道......，能不能通通「歸零」，從「零」開始呢?讓自己「新生」--重新生出來，給自己重新開始，這樣你的心就會很柔軟，而且這一面原本貪、瞋、痴的鏡子，就會漸漸接近平整的一面鏡子，隨時讓自己「歸零」。當你這一面鏡子是很平整，是不是就能夠如實反射實相?所以，當沒有貪、瞋、痴的時候，你的心是一面澄清、乾淨、又平整的鏡子，這樣就能夠如實看到實相，就是能夠照到萬事萬物的本來面目，也可以照見自己的本來面目，就是真正的「明心見性」。

「明心」是讓我們污濁凹凸的心能夠明下來，「見性」就是見到法性、見到真理、見到實相，我們整個修行過程，是讓我們凹凸的心鏡能夠平整、明淨，就是要進入「止觀雙運」。「止」就是修禪定，有「止」然後又有進入深度的「觀」，當我們的心比較明淨，就能夠對事實進入深度的觀察，這樣就可以看到實相，所以「歸零」方面的工夫是很重要，希望大家學習著讓過去的這些「歸零」，這是每天要練習、要做的。真正沒有貪、瞋、癡，才能夠真正如實的照見。但是貪、瞋、癡要斷，它有十個結，如果我們的心不夠明淨，沒有前面的聞思基礎，修行方面會走偏差，沒辦法進入解脫道的實修。如果具備正知正見這些聞思基礎，才能夠進入實修，就可以照見到那十個結。

有照見那十個結，就有機會、有能力一個一個解開，當你解開一個結，就解脫一分，解開一個結，就解脫一分......。這都是要進入實修實證，只要大家利用半年的時間好好聞思，然後進入實修，一定可以進入實證。只要大家能夠真正體證「三法印」，真正體證到「無常」，「無常」是宇宙的真理實相，有去看到實相，然後體悟到「無我」，這時候只是一種體悟而已。初果只是體悟「無我」，還無法真正做到「無我」，要四果阿羅漢才真正能夠做到「無我」。所以，能夠體證到「三法印」的「無常」、「無我」，對苦、「無我」有深一層的體悟，這樣才叫做「開悟」，也就是「法眼淨」、證初果，都是可以檢驗、有次第、有步驟，當你證到初果的時候，會知道自己證到初果。