

### 伍、前言

#### video_02/132 21:14 伍、前言



伍、前言

正文的第1頁，能稱為宇宙人生的實相真理，必須符合四個條件:(一)本來如此。(二)必然如此。(三)普遍如此。(四)永遠如此。注意這四個原則，在座的各位大部份都是學理工的，有一個特性就是有求真求證的精神，而且都是偏於理智型的。佛法既然是佛陀講出來的法就是真理，法、真理要真正存在，必須禁得起任何時空的考驗。所以，讓我佩服的就是說，我從現代的科學家、天文學家的立場來求證佛法，竟然發現沒有任何一位現代的偉大科學家，能夠超越、推翻佛陀所講的「無常」、「無我」法印，包括愛因斯坦都沒辦法。

國內有一位丁肇中博士，現在是高能物理學家的頂端科學家。我們以前說原子，打破原子它釋放出能量，就形成原子彈;再把核子打破，又形成核子彈。現在打破核子還不夠，又進入中子，形成更厲害的中子彈。丁肇中他們就是一直要去追根究底，找出更微細的粒子出來，於是他們最後發現竟然找不到最微小的，最後來到能量跟空。所以，物理學家、化學家他們提出來，確定質、能是會互換，而且在整個宇宙中，質、能是不滅，因為它會互換。

《心經》在二千多年前早就講出「色不異空，空不異色，色即是空，空即是色」。「色」可以用物質方面來瞭解，「空」可以用能源方面來瞭解，是來自於佛陀的親證。包括佛陀所講的「無常法印」，以前的科學家、物理學家會歸納出很多的假設及定律出來，而且他們要求的很精確，然後認為這樣推算出來是很精準，但是最近的物理學家，卻提出一個更新的定律--測不準定律。為什麼會「測不準」?因為一切都在變，每一個剎那都在變，當你以越精密的儀器去測量，以為說已經抓住了，但事實上它又再變了。

所以，頂尖的科學家以更深入的精密儀器測出來，竟然發現以前認為說很準的，現在保留、現在測不準，就是佛陀所講的「無常法印」。「無常法印」是來自於有一句「諸行無常」，這就是佛陀的厲害，他看到一切現象界都是在變，「行」就是一個動態。現象界一切存在都是在動、在變，近代的科學家把此現象又找出來，因此讓我很佩服佛陀智慧之高，把宇宙存在的這些實相早就證明出來。現在透過實修實證，可以瞭解我們身心內外宇宙人生的實相，然後就不會像以前這麼顛倒夢想。

當我們瞭解實相，就是證果的步驟逐步深入，然後就會體證到《心經》所講的「遠離顛倒夢想，到達究竟涅槃」。「究竟涅槃」就是解脫自在，「涅槃」絕不是一般負面以為消極悲觀、坐如石頭的焦芽敗種或是冰冷冷，都是對「涅槃」的誤解。「涅槃」代表一個人從顛倒夢想的世界醒過來，貪、嗔、癡沒有了，是以一個很平整、很明淨的鏡子在照見世間的實相，沒有像一般人落入顛倒夢想，就是涅槃解脫的世界。所以，這方面的世界是可修、可證、可達。大乘佛法會講很多很高深的佛法，但是當你問那些法師什麼時候可以成佛?他會講很多很高深的佛法，什麼空啦!什麼妙啦!什麼圓啦!什麼頓啦!但是問他什麼時候可以成佛?有一句話就是「個個有信心，人人沒把握」，變成是「三大阿僧祇劫」的說法，然而，原始佛法佛陀絕對沒有這樣的論調。

不是回答「三大阿僧祇劫」，不然就是要到「他方世界」才能成就，原始佛法佛陀是講只要善根福德因緣具足，這一生、這一世就可以解脫。除非你的因緣條件不夠、不具足，佛陀才鼓勵你就多持戒、多行善、多佈施，多結一些世間的善緣，雖然這樣沒有解脫，至少可以不墮入惡道，這是屬於「人天善法」，至少可以生天、往生善道方面。所以，佛陀是對於那些根基、因緣比較不具足的眾生，才講這些人天善法。只要因緣情況許可，就是直接講解脫道。

正文第5頁這一段，我們不管過去如何輝煌或坎坷--一切歸○，讓我們從○出發，隨時歸○，從○開始。讓我們打開無限的視野→如實的探討身心內外、宇宙人生的實相、真理。要打開無限的視野，才能夠如實的探討身心內外、宇宙人生的實相、真理，讓我們以無量的胸襟→超越一切宗派宗􏰀的框框→秉持「吾愛吾師，吾更愛真理」的求真精神→了悟宇宙人生的實相→遠離顛倒夢想→而解脫自在。如此，必能自利、利他→自他具利。

#### video_03/132 伍、前言【幻燈片】

伍、前言【幻燈片】

這裡的四棵草菇代表四個人，每一個人都是年輕力壯，不是英俊瀟洒，不然就是很貌美。這是一個階段，而且從這個角度看世界，就只有我們啊!只有我啊!因為在這裡沒有人比我高，沒有人比我大，讓我們很容易疏忽「無常」，也很容易長養「我慢」而不知道。我們能不能拉開視野、視線來看?當「我慢」增長的時候，當你從狹小框框來看，認為自己很偉大、很高，我是、我能。但是如果能夠拉開視野看看，我們只是一大片草地裡面的幾棵草菇而已，還有別人比我們大、比我們漂亮。能不能夠看到剛才那四個就變成這枯萎的四個?這是無常的變化啊!就好像一個人的臉，擠得這樣臉都變形了、鼻子變形了，兩個眼睛、嘴巴擠得都吐血出來，這是無常的變化，以及世間不斷在爭奪、勾心計較、排斥啊!能不能去看到再來就越來越凋萎。

大家不要以為說這是草菇，跟我好像沒關係，這樣我們就沒辦法處處看到法，這些幻燈片，都是在告訴我們法，都是在告訴我們真理，不要以為是它是它，跟你沒關係......，錯了!要去聯想到它們代表我、每一個人，就是你、就是我們自己啊!它在示現我們佛法、示現我們真理，能不能從中去體會我的生命也必然會這樣?當面對這些衰老病死的時候，我要怎麼辦?能不能提前去找尋、解開生死之謎呢?就像佛陀觸及到眾生的老、病、死情境，把皇太子的位子都放下了，都可以不要。為什麼他可以放下皇太子的位子?就是對於老、病、死，對於生命哲學有很深的體會、很深的震憾，因為他體會到如果沒有去揭開生死之謎，縱然當上國王，對生命的黑洞還是沒辦法超越，縱使有再多的國土江山，也沒辦法避開黑洞，這就是佛陀就是看到世間的老、病、死，然後爆發出修行的動力。

這就像一個人在世界裡面，自認為我最大、我最高，因為旁邊沒有人比我大，我是一家之主，我是一家公司的董事長、總經理，我是一個縣的縣長，我是一個國家的總統......，這只是舉例，大家以此類推，我們處處在展現我是、我能、我慢。當我們沒有放開視野、放開心胸去看，很多的我是、我能、我慢都會產生，佛陀就坦白講:只要你還有我慢，就一定是生死輪迴相續。真正的究竟解脫，十個結到最後就是把那個「慢」斷盡。事實上，十個結就是「我慢」的依深淺度不同，分成十個層次。從最初的「身見結」，慢慢逐步的深入到最後十個結，那個「慢」全部斷除，就會證入阿羅漢究竟解脫。

這個就像一個長者，就告訴他:老兄啊!能不能把你的視野視線拉開?看看你的周遭、看看你所在的位置，看看你今天能夠􏰁在，是有多少的因緣把你拱住、撐住，你才能夠突出。再把視野拉開看看大海、藍天、白雲，如果你能夠把心胸拉開，「我慢」就會大大降服。你原來認為「我是一家公司的董事長，是我在養員工，所以員工要對我尊敬......」能不能換個角度過來，是員工在養董事長啊!如果能夠看到這樣，你會從原來董事長的那種慢氣，轉換成為一種感恩，感恩所有的員工，有大家、才有我。所以，把你的視野拉開，你今天的突出是因為很多的因緣將你襯托出來，能夠看到周遭這些，你就會充滿感恩，一方面「我慢」也會大大的降服。

現在把我們的視野逐漸拉開，一方面學習「歸零」，一方面學佛就是學習著不斷把我們心胸視野一直拉開。現在大家忙忙碌碌的，就在台北市裡面奔波，這個都是你、我、他啊!你、我、他、我們在這裡，有時候能不能靜下來想一想:為誰辛苦、為誰忙?這一生忙忙碌碌，我的人生目標到底為了什麼?能不能去看到一些老前輩，當他們面對衰老的時候，所發出對生命的無奈、惶恐，能不能去體會到?能不能去看到?如果能夠提前去體悟這些，就會提前去找尋生命的意義在哪裡，怎麼樣去找出生命的意義，怎麼樣將來在面對死亡的時候，仍然很安詳、很快樂、很心安的面對一切無常。

還是要忙忙碌碌一直在名利堆裡面打滾，然後無可奈何的面對死亡?要沒有選擇的面對死亡?還是要能夠很瀟灑自如的面對死亡?如果要能夠到達瀟灑自如，不是以後才到達，要點點滴滴活在安詳解脫自在的世界。所以，當我們在不斷忙碌的時候，有時候要停下來去反觀、去反省，我的人生目標在哪裡?生命意義在哪裡?在這廣大的大都會區裡面，小小的「我」又算得了什?!身為一家大公司的董事長，當我面對這些，又能夠算得了什麼!

我們把視野再拉開，如果沒有去找尋生命意義，就會像一隻大恐龍這樣一直的吃啊!吃啊!我們很多的慾望就是不斷在吃，也就是從來沒有知足過，這種不滿足的慾望就是不斷的在吃，結果我們很容易形成慾望的奴隸。所以，我們要靜下來去看看，重新再去檢討、過濾、反省。我們慢慢把視野拉開、越來越高，要從地球表面、台北市，我們現在要離開台灣、離開地球，慢慢飛到越高的地方來看。當能夠照見自己是井底青蛙的時候，我們很多原來狹隘的觀念就會突破掉;當能夠照見到自己是井底青蛙的時候，我們很多的「我慢」就會大大的降服;當能夠發現我們是在「夜郎自大」的時候，我們會有一種很超脫的轉變，生命才會超越、才會超脫。
現在再把視野拉開、離開台灣，我們現在已經飛上來，到更高的地方來看整個地球，這是搭太空梭上來。在一、兩百年前，人類的知識無法體會到地球是圓的，中國人有一句話「天圓地方」認為地是方的。基督􏰀以前的觀念，還認為地球是宇宙的中心，地球是不動的，後來那些觀念讓哥白尼、伽利略推翻了，於是他們才被關、被監禁。所以，要把我們的視野、視線不斷拉開，但是這個就是成長。在成長的過程中，因為過去抓住很多的觀念，我們要超脫這個就會像蛇脫皮這樣，會有不少掙扎、不少的痛苦，不錯!要去面對。沒有痛苦、就沒有成長，要勇於對自己的生命挑戰，要勇於去超越、超脫，這樣我們的視野、視線才會不斷的超升。

我們現在越來越高了，這是實際在太空梭拍到的地球實相，現在地球在這裡，我們現在離開地球，然後來看到整個太陽系，這是太陽、這是我們地球，這是哈雷慧星的軌道，下面白白的是銀河系。如果以天文方面來講，一個太陽、一個地球，這裡有生物的􏰁在，這一個太陽系算是一個家庭。我們講說天地父母，有太陽的這個天，然後有地球的地，裡面有眾生，這樣叫一個家庭。這是我們地球所在的銀河系，我們的太陽系是在旁邊的一個小點，就像雲河系裡面的一粒沙。

所以，當你成為台灣第一首富，在這裡你算什麼!當你成為地球上最有權力的美國總統，在這裡根本看不到你的􏰁在，頂多只是一個細菌啊!能不能把我們的視野逐漸的拉開、拉開?然後看看我們太陽系所在的銀河系，它包含多少太陽系?一個銀河系有一千億到二千億個太陽系，因為銀河系有大有小。我們再把視野拉開，從不同的角度來看，銀河系裡面就有一千到二千億個太陽系組合而成，這是一個更大的家庭。我們的太陽系只是在邊邊的一粒沙而已，我們仰頭所看的天上星星，都是在銀河系裡面一個角落的星星。銀河系裡面看起來好像有很多的雲，好像一個颱風，事實上這裡面是一千億到二千億個太陽系，也是從不同的角度來看銀河系。從正側面看，它好像是一個飛盤，中間的溫度還是非常高，太陽系就是在邊邊的一個點。

我們現在要離開銀河系來看整個宇宙，搭太空梭還不夠，要透過哈伯望遠鏡來看，它是在地球的軌道上面，不是在地球上。地球上再精密的天文台、再大的望遠鏡，因為都會受到地層、大氣層、雲層的阻礙，所以沒辦法看到更遠。哈伯太空望遠鏡是太空梭送到地球軌道上，在地球的外太空，沒有大氣的障礙情況下，更深度去看宇宙的實相，我們地球上也可以看到。這是哈伯太空望遠鏡實際拍攝到的，室女星座的一個銀河系，我們可以實際看到，只要視力比較好，或是有雙重望遠鏡，都可以看到。

這個不是我們的銀河系，而是外面的，可以看到很清楚的一個銀河系，一樣有將近二千億個太陽系，所以這裡只要任何一點，都是有幾十個太陽系，看薄薄這些都是太陽系所組成的。這是地球上可以明顯看到的獵戶星雲，看起來是一片雲，但它在虛空中是非常大的一片雲，只要一個角落，就會慢慢形成一個太陽系出來。這裡面的一個白點就是一個太陽系，裡面任何一個白點就是一個太陽系，只要一個地方它慢慢的旋轉，太陽系經過幾億年的孕化、轉變，一個太陽系就出來了，因此說它是星球的搖籃，會不斷孕育星球出來。

這是火鳥星雲，一個點是一片很廣大的星雲，然後慢慢的旋轉，就孕育出一個太陽系。這一片星雲可以孕育出幾百個太陽系，孕育星誕的老鷹星雲，在這一片星雲裡面，只要隨便一個地方，都是非常非常大，經過幾億年的孕化，就會形成一個太陽系出來，這個都是脫胎出來的太陽系。



現在講這些，表面上好像是從天文方面來看，但是以後大家課程上到越深入，上到緣起性空的時候，以及最後要體證「空」，就會以更深度的角度去看，不一樣!不是天文學家所看到的角度了，你會體會到佛陀所講的緣起甚深，以及涅槃、無為、空。那個「空」是甚深極甚深，以後我們會逐步深度的來分享。

這是實際拍到的一個天文實景--薔薇星雲，當因緣具足之後，它就是不斷孕育星球。這是一個太陽系的爆炸，是一個太陽的毀滅，告訴我們包括整個太陽系都有它的生住異滅、成住壞空，都是在印證佛陀所講的佛法。這也可以告訴我們:如果在地球找不到淨土、找不到極樂世界，你到任何他方世界去，也找不到淨土、找不到極樂世界。因為沒有一個恆常不變的地方，宇宙萬事萬物一切都在變、一切都在動，只要是現象界的􏰁在，它一定是「諸行無常」啊!所以，真正的淨土、真正的極樂世界，就在我們當下現在心地的淨化，當我們能夠真正淨化我們的身心，就會體證到「心淨佛土淨」。所以，佛土、淨土不是在心外，不是在他方世界，是在我們當下、在我們現在。只要我們的心真正淨化下來，就一定可以體證到。剛才是說一個銀河系有一
千億到二千億的太陽系，現在我們要再拉更遠的，就是天文學家以哈伯太空望遠鏡實際拍到的，這每一個點就是一個銀河系，因為有遠有近，這是比較近的銀河系，這是比較遠的銀河系，每一個點都是一個銀河系，因此天文學家他們就推算出來，我們現在所能夠觀測到、推算出來的，因為它從任河角度去照，現在宇宙
裡面預計有將近二千億個銀河系，這些都是這十幾年來，哈伯太空望遠鏡對那些天文學家帶來很多新的觀念、新的知識，以及很多震憾性的知識，廿年前很多天文學家也沒辦法想像到這些。

佛陀早就告訴我們宇宙是無邊無際、無始無終，星球的誕生與死亡，同樣的我們小到每一個生物、每一個人類、每一個人。一個太陽系的誕生，就是從薄薄星雲慢慢醞釀，然後形成一個太陽出來，然後它的後面、它的變化有不同，但是都是代表生住異滅、成住壞空的一個變化。這是代表說像一個太陽系，它的變化過程有的會成為爆炸，有的會成為中子星，有的會成為黑洞，任何星球都是有這樣一個演變過程。所以，如果你在這個世界不能夠找到淨土，不能夠找到極樂世界，你到他方世界去，也不可能找到的。因為沒有不變的地方，沒有不毀壞的地方。

當你能夠真正體悟佛法，溶入「無常」，「自我」、「我慢」消失，會跟整個宇宙時空溶為一體，就能夠體證《心經》所講的不生不滅、不生不死，那是要實證的世界，一定可以去體證到的。但是只要有「自我」、只要有「我慢」，黑洞、死神就跟在後面。當「自我」死亡、「自我」消失，黑洞、死亡、死神也跟著消失了，就是溶入不生不死的世界。這不是天方夜譚，只要大家有心，有緣一定可以去證悟到。

這一張是哈伯太空望遠鏡實際拍攝到「銀河互撞」的天文的實景，汽車會互撞、星球會互撞，銀河系也互撞，一樣是告訴我們一切都在變、在動，一切都是無常生滅變異。這是佛法、佛陀所講的「三法印」其中一個「無常」，當你真正體悟「無常」，就會體證到「無我」。如果沒有真正去體悟，我們會表面上說「無常」，但事實上我們內心裡面卻是怕「無常」;我們表面上說「空」，內心裡面卻是怕「空」;表面上我們會說「無我」，但是內心裡面卻是怕「無我」。如果我們能夠靜下來，去了悟宇宙人生實相，就會體證到「無常」。當「自我」、「我慢」消失，體證到「無我」，最後就會跟佛陀一樣，溶入不生不死的世界，那時候才真正把生死大事、生死之謎完全徹底的解開。

所以，天地雖大，但在整個空曠的太空中，卻只是滄海一粟。「天地」就是代表一個太陽系，太陽就好像是「天」，地球就好像是「地」，我們的天空、天地雖大，但是在整個空曠的太空中，卻只是一粒沙。我們要把視野拉開，拉開到無限，這樣我們心胸也可以擴展到無限。

這一張是北斗七星，它的構造排列是這樣，但是這些提供我們一個深思的角度，同樣的一個北斗七星，但是在不同的國度、不同的文化背景薰習之下，人們對於北斗七星的描述聯想就不一樣。中國聯想出來是一個皇帝的座車，皇帝坐在裡面，臣民在朝拜，因此北斗七星在中國叫做紫微星(七星斗)，將此聯想成跟
皇帝的興衰有關，然後用作觀測天文。以前中國觀測天文的，都是皇帝身邊一些很重要的幕僚軍師，所以他們把北斗七星跟皇帝的座車聯想在一起，因為中國當時也是屬於帝王的一種體系。

但是，埃及這邊就把北斗七星聯想是一個人、一隻動物，然後拖著一樣東西。在歐洲這裏就聯想是一隻狸。在美洲他們想像出來的是一個大熊，然後大熊星座的一個尾巴，這邊想像出來是一個杓子，這邊想像出來是一個馬車......。所以，同樣一個北斗七星，當我們所接受的歷史文化、背景觀念有所不同，於是所聯想出來的就不一樣。這些帶給我們一個啟示就是:同樣一件事情、一個事實、一個實相，不同的人所看、所想出來、所觀察到、所體會到的，就不一樣。這個不一樣，會隨著我們每個人不同心鏡的凹凸程度來呈現。因此，這帶給我們一個思考的角度就是:同樣一件事情，我們不同的人、從不同角度去看，就有不同的詮釋。

學佛要去看到很重要的一個點，我們就像是大海中的魚，但是大海中的魚卻不知道海在哪裡，大海中的魚會要拼命去找尋大海在哪裡。這是一個要繼續去深度體會的就是:我們涅槃解脫的世界在哪裡?極樂世界在哪裡?淨土在哪裡?你就浸泡在大海中，知道嗎?你就浸泡在淨土中，你就浸泡在「空」之中。但是，如果我們的視野、視線沒有提升，沒有躍出海面，是不容易看到、體會到我們就在大海裡面。我們要從二度空間超升上來到三度空間，才能夠看到我們原來所處的世界，就是我們的修行要進入深度去「止觀雙運」。水中的魚不知道自己在水中，除非能夠躍出水面看到周遭環境，才會看到原來是在海中。「躍出水面」就是我們要先學習著「歸零」，然後不斷讓我們的心境不斷超越、超升。

這一張是虛擬假人，因為稻子即將要成熟，作用是要趕跑那些鳥，以麻雀、小鳥的智慧來看虛擬假人，當風吹一動，那些麻雀就會趕快飛走，認為是一個真的東西在那裡嚇唬牠們。但是以人類的智慧來看，就可以很清楚知道這是假的，因此這些可以驚嚇小鳥，不能驚嚇到人類，因為我們人類可以看到它是假的，但是以麻雀的智慧來看，牠看不出來。我們在此再引申更深的體悟是:以佛陀的智慧，看到世間的實相，看到我們身心的實相，看到實相的虛幻面，看到這是假的，一個緣起的我，體悟到「無我」，體證到「無我」，所以不被幻相所迷住了。但是人類一般的眾生呢?看不到實相的真面目，以為這個就是真的，所以就抓住我、我所，很多的身見、煩惱問題，都是從這些衍生出來。

所以，這裡提供我們一個思惟角度，以麻雀的智慧來看，沒辦法看到它是假的，人類的智慧就可以看到，佛陀經過實修實證，去追求宇宙人生的實相真理之後，佛陀就像人類，可以看到這個是假的，我們一般還沒有實修實證的人，看不出這個是假的，這是提供給我們一個思考的空間。我們學佛、我們修行，要進入「阿含解脫道」，就是要讓我們從麻雀的智慧，提升到人類的智慧，從人類的智慧提升到佛陀的智慧，去看清宇宙萬事萬物、我們身心內外的實相。當我們真的能夠看到實相，就能夠遠離顛倒夢想而解脫自在。

#### video_04/132  伍、前言 問答

伍、前言 問答

今天是第一堂課，重點會講一些比較概論方面，從下一堂課開始，就實際進入第一章的概論，以後再逐步的深入聞思，把佛法法義這些先聞思，有了正知正見之後，再來就是要進入實修實證，深度又會不一樣。所以，我們希望這一門課程不是屬於學術的探討，不是一些知識、知見的傳授，而是要讓我們了悟宇宙人生的實相，真正是要邁向究竟解脫，讓我們大家一起來努力、一起來配合。佛􏰀、佛陀從來不是要我們去迷信--我怎麼跟你們講、你們就怎麼信，你們就只要信就好......，不是這樣的。他都是讓我們去􏰁疑、去求證，佛陀所跟我們講的，包括我所跟大家分享的，如果你不能了解、不能接受的，沒關係!保留!然後去求證，除非經過你實際去求證、去體悟到，你才相信，不然你不要迷信、不要盲目相信。所以，希望大家真的要有科學家求真求證的精神，打破砂鍋問到底。

有學員問:「淨土是不是有分唯心淨土或唯識淨土?」老師回答:現在假設《彌陀經》所講的是?，所稱成就的西方極樂世界的地方會毀滅嗎?如果我們的心沒有解脫就進入涅槃，我看還是一樣啦!舉個例子來講，如果你覺得台灣不好、很混亂，於是移民到其他國家去，你在台灣沒辦法安心，到美國就能夠真的安心嗎?內心的苦悶、不安，到美國就解決了嗎?以此類推。

西方淨土的思想，是佛滅後五百到七百年之間所蘊釀出來的，就像前面所敘述的佛教流變史，當時一方面由於文化大溶爐的轉變，再來就是這個地區是屬於游牧民族，他們心靈的空虛與飄浮不定，需要以簡便的方法，以及能夠保佑、保護他們的那種神存在，因為這一生這一世飄浮不定，沒辦法安定下來，於是他們寄望來生能夠更好。因此，佛􏰀這些化俗的法師為了要通俗化，為了要適應這裡地區民眾的需要，就只好運用一些權說。但是慢慢、慢慢的演變到後來，整個淨土思想都形成，後來的人不知道，往往容易以方便為究竟。所以，西方淨土思想是在這邊所蘊釀形成出來的，印老在他所著作的「禪宗與淨土」書裡面，有做一些比較具體的交待，大家可以參考。

西方淨土就是一些方便、方便，鼓勵這樣一個游牧民族，大家來聞法、大家來修行，於是運用一些權說方便讓大家過來。最初這些真正懂得究竟法的法師，會讓他們慢慢穩定下來，在機緣漸漸的成熟時候，然後一定會告訴他們究竟法，一定會告訴他們真正的淨土是在現在、在這裡，內心的淨化才是真正的淨土，涅槃世界不是在他方世界，而是在我們內心、身心，我們內心的貪、瞋、癡止息。涅槃世界是在於我們能夠了悟宇宙人生的實相，當你能夠了悟這些實相，就不會再向心外去求法。但是，你要到達那種情況，就像小孩子需要一些依賴、一些鼓勵，但是當你漸漸長大的時候，一定要訓練獨立、靠自己，不能靠老爸一輩子啊!

所以，這就是權說的方便，鼓勵成長、成長，成長到一個情況就是佛陀所講的「自依止」，一定要回到自己身心的淨化，要回來依靠自己，不要向心外去求，不要去依靠心外的某某神、某某佛，這樣才不會隨著境轉。真正的涅槃解脫，一定是要回來「自依止」，就像謝經理所講的「你今天相信他，明天會相信我，後天你會相信你自己」。真正了悟佛法，就能夠回來「自依止」，因為了悟貫穿宇宙一切的現象界，都不離「三法印」，所以不會心外去求法。

「自依止」是回到內心的寧靜，回到內心貪、瞋、痴的止息，一定要徹見法，一定要對法有真正的體證、了解，如果只是頭腦理解、停留在聞思上，還是沒辦法真正打入骨髓。真正內心的不安，一定要自己親身品嚐到、親自喝到，叫做親證。一定要自己親自去證明到法，別人無法代替你去證悟到法，別人沒辦法代替你生死。肚子餓，要靠你自己吃，我吃的、沒辦法代替你吃。所以，有一些宗派會說「你來啊!我幫你加持、我幫你灌頂、我幫你消災......」都是一些鼓勵、一些方便法，就像小孩子需要鼓勵，真正到後來就是要回來依靠自己體悟法，跟整個法溶為一體，跟整個大自然、整個法界溶為一體，不管到哪裡都解脫自在，就是《金剛經》所講的「無所住而生其心」，不管到哪裡都是大安心，生死之事也完全解決了，現世就能夠體證到不生不死、沒有生死。「沒有生死」不是說身體沒有壞滅，而是內心每一個剎那都是很安詳，面對死亡也是生死一如，這些都是要回來「自依止」、「法依止」。所以，「淨土」是讓我們從「方便」方面，然後進入到真的實際內心的淨化，才是最重要的，貪、瞋、痴的止息，才是真正的淨土。



學員問:「我們常看到的《阿彌陀經》是在那個時期形成的，這一本書就不是究竟的解脫方法了?」老師回答:容我實說，這是屬於方便法，但我們也不要否定它。有的人一喜歡原始佛法之後，就會認為大乘非佛說，就把那些丟掉，我個人是覺得不必這麼偏激，因為這一本經的產生，有它時空背景的需要，你不需要這些法，但是有人需要啊!如果弄清楚佛􏰀史的整個流變，知道什麼是究竟，就可以包容所有的方便法，因為有它􏰁在的需要背景，可以幫助不少眾生。這是一種鼓勵方法，讓你漸漸產生信心，很多的方便法引導你慢慢進來，當你漸漸有信心之後，然後再告訴你。

就像如果是小孩子，父母親都會不斷用各種方面的鼓勵，但是當你漸漸長大，就像老師面對小學生的􏰀育方式，與面對大學生的􏰀育的方式，面對研究所、博士班，􏰀育方式，會不會一樣?大家都很清楚不一樣。幼稚園小孩子的􏰀育鼓勵方式，一定是越來越成長之後，要讓你獨立、自依止。所以，我們「阿含解脫道次第」這一本書的前後，都會貫穿原始佛法，佛陀是要我們回來「自依止、法依止、莫異依止」。「莫異依止」就是不要心外去求法，但是在成長的過程中，這是很正常、需要的，可以協助我們成長，就是讓你不退轉，事實上就是讓你漸漸產生道心、信心。但是那一份道心、信心，就是要讓你回來，因為你到極樂世界去，還是要聽聞這些，阿彌陀佛還是要跟你開示「三十七道品」，去體證「三法印」、「四聖諦」，要回來「自依止、法依止」。我們現在不必等到來世，不必等到未來，現在就可以開始聽聞原始佛法，現在就可以實修實證。

我們所有的不安、所有的苦，都是來自於我們不了解「三法印」，不了解我們身心內外、宇宙人生的實相，所以會被很多的幻相，就像會被剛才那個稻草人的幻相嚇住了。在大乘裡面有一句話「夢裡明明有六趣，醒後空空無大千」，當你真正覺醒，真正透視宇宙人生的實相，到哪裡都是心安，因為不會被幻相迷住。就像我們最初學開車的時候，總是笨手笨腳的，最初學習「慈悲喜捨」，也都會從「有為法」方面開始，但是當慢慢熟練之後，開車就會駕輕就熟，所以到後來就可以開車開得很自在，也可以一邊聊天。那個「如如不動」就是進入很純熟，但是它有一個成長的過程，因此失􏰃、挫折......，沒關係!更具體的講，如果是初步的慈悲喜捨，他是在「有為法」，有所得、有所求的情況裡面運轉，這樣容易形成世間的善法，但是這也很難免，我們一定要經過這些，然後才能夠逐步提升到「三輪體空」的慈悲喜捨。

「三輪體空」就是所謂的「如如不動」，我們也一定會經歷過一些錯誤、一些跌跌撞撞，才能夠真正做到。因為要真正進入「三輪體空」，「我、我見、身見」一定要破除，「我見、身見」破除，至少是證初果。在還沒有證初果以前，我們的慈悲喜捨都還是容易落在「有為法」的世界裡面，要進入到後面階段，對我們的「身見」以及「無我」方面，要有相當的體悟，還有「我慢」方面有相當的降伏，因此進入「三輪體空」這方面，就能夠真正進一步契入涅槃無為的世界。



「涅槃無為」不是說什麼都不做了，就消極悲觀啦!是他的心如如不動，但是一樣在跟眾生廣結善緣，就是「無所住而生其心」。「無所住」就是不會被境界牽著走，不會被一些慈善的世間善法的境界牽著走，能夠如如不動、無所住，但是卻遇緣現起，能夠看因緣情況而生其心，他不會逃避、也不會黏著。