
### 第○章前言
#### video_05/132   第O章

第○章前言

「前言」部分，上次們有講說一切要歸○。不管過去如何輝煌或坎坷，一切歸○，因為我們裝填很多正確跟錯誤的資訊，綜合起來讓我們現在沒辦法以一個○、一個全新的心態來認清佛法，導致我們在聞、思、修上面，會有很多的障礙。但是，「歸零」也不是要你們都不要相信、都放下其他的，只要來相信我空海的就好，不是這樣!「歸零」是讓自己重新開始、讓自己新生，從原來舊有的框框窠臼裡面脫胎換骨出來，超越我們原來的思想框框範圍，超越我們原來的思考模式，超越我們原來的判斷方式，這樣我們才能夠再重新認清真理、認清佛法。

所以，「歸零」的力道是非常強，作用也非常大。一方面讓我們身心柔軟，讓我們過去習以為常的觀念，能夠重新給以柔軟、軟化，等於讓我們這個器具重新清洗過、重新認識。「歸零」是給自己脫胎換骨、給自己新生，不必等到下一世，不用等來世，設若我們現在可以「歸零」，我們現在就是一個新的生命的開始，所以「歸零」是非常重要，讓我們打開無限的視野，如實探討身心內外、宇宙人生的實相、真理，讓我們以無量的胸襟，超越一切宗派、宗教的框框，秉持「吾愛吾師、吾更愛真理」的求真精神，了悟宇宙人生的實相，遠離顛倒夢想而解脫自在。這裡我們每天都要練習、每天都要做，不是說「好!我今天歸零」，但是明天又恢復到原來的習性窠臼裡面，我們卻不知道。這是每天都要做的工作，每天都要提醒自己，記得!除非你已經證到阿羅漢，就算你證到初果，還是一樣要「歸零」，證到二果、三果，也是一樣「歸零」。

真正的阿羅漢、真正的解脫者，他只有活在「零」的世界，活在「空」的世界，他內心裡面沒有什麼成見，他就是如實的來看待這世間，如實的來看待這個實相，那個「零」就是讓我們不帶成見、不帶偏見，沒有貪、瞋、痴。所以，我們說要斷除貪、瞋、痴，就是我們每天「歸零」，就是讓我們每天能夠我們貪、瞋、痴的這些習性斷除掉，這樣你慢慢的用功，就自然水到渠成，整個貪、瞋、痴都完全斷除。所以，「歸零」方面非常重要。在宗教方面，我們可以把它概略分為三個層面，一個是屬於迷信型的宗教，第二是信仰型的宗教，第三是智慧型的宗教。

什麼叫做迷信型的宗教?就是不斷要去祈求加持、消災、保佑、發財啦!不斷去祈求各種神像、各種佛、各種菩薩、各種偶像，然後請他們加持、消災、幫忙......，然後讓自己發財，讓自己樣樣都能夠符合自己的意願，就是屬於迷信型的宗教。不斷向心外求，而且這一種是越多神越保佑，他越好。一般民間的信仰，

大部分都是這一種型態，什麼神都拜、什麼都好，覺得越多越好，好像越多這些保障，就可以越安心，是屬於多神教的信仰。

第二是信仰型的型態，已經慢慢提升到是要求心靈的寄託、精神的寄託、心靈的安慰。一般來講，通常是在祈求發財、祈求升官，還是屬於名利方面比較多，但是這一類信仰型的宗教，已經漸漸進展到精神層次方面，希望能夠有一個心靈的寄託，所以這一種往往是需要一個超級的神、超級的偶像，讓他有一個心靈的寄託，大部分可以歸納是屬於一神􏰀方面的體系，他會認為很多神的這些，都是向心外求，都是停留在迷信，唯有我們這個一神，才是真正究竟的神。現在世界上很多宗教是屬於信仰型，信仰精神方面的寄託。

第三個是智慧型的宗教，它是重視在求真求證，然後讓我們去了悟、去覺悟宇宙人生的實相真理。原始的佛􏰀是屬於這一個層次的宗教，但是慢慢演變之後的佛􏰀，變成落入在這兩個層面，這是非常可惜啊!所以，我們第一堂課要跟大家講解，有關於佛􏰀從量變到質變，就是讓大家知道佛􏰀原來是屬於智慧型的宗教。

很多宗教是變成怎麼樣呢?你只要相信就好，講求的是信，你只要信就得救，現在絕對沒有批判任何宗教，我們是如實來講。但是，佛􏰀呢?不是要你信就好，不是說佛陀怎麼跟你講，你就怎麼信。佛陀絕不是說我是權威的，我怎麼跟你講、你就怎麼信，不是這樣!佛陀跟我們講宇宙人生的實相真理，佛法就是宇宙人生的實相真理，佛陀跟我們講這些真理，讓我們去求真、去求證，要經過你的實修實證。所以，絕對不是要你只是信，這就是佛􏰀智慧型的型態，跟一般其它宗教型態不一樣的地方。

再來，耶穌有講過一句話--「我就是真理，我就是道路」。這一句話是不錯，但是很多眾生又把這些話曲解了。不是耶穌才是真理、才是道路而已，真正有見到法的人、真正有看到真理的人，他本身就是真理的化身，也就是佛􏰀所講的「法身」。他本身見到法、證悟到法，了解、覺悟到宇宙人生的實相，他是一個覺悟者，他本身就是一個「法身」，他本身有這個真理實相􏰁在，可以協助有緣人去認識這個真理。所以，耶穌講說「我就是道路，我就是真理」，耶穌本來最初也不是說你只要相信就好，事實上也是透過他，去找到他所找到的真理。但是，因為耶穌講話很純真、很率直，一般眾生沒辦法容許耶穌所講的，因此後來他就在人類貪、瞋、痴的會合之下，耶穌被釘死了。結果，原來耶穌所要的這一種智慧型宗教，又落入到信仰的層面，所以也是很可惜。但是，這樣也是很不錯啦!已經有這樣的一個層次上來，當他機緣成熟，一樣可以來到實際去求證，覺悟到什麼是真理的層面。

第一種類型的迷信型宗教，如果以一般眾生的人數分布來講，大概有60%的人是屬於迷信型的情況，有30%的人會從多神信仰來到一神信仰，再來大概有10%的人會超越以上兩個層面，進入智慧型求真求證的宗教型態，漸漸回到自依止、

法依止。前面迷信、信仰兩種型態都還有一些神、很多神的􏰁在，信仰型是一個超級大力神讓你依靠、讓你依賴。以究竟來講，佛􏰀是「無神論」，因為佛陀看的很深、看的很透，不管多麼厲害的神，他們也都是屬於緣起和合的眾生，他跟你、我都完全平等，所以我們跟佛陀也是完全平等，跟耶穌也是完全平等，只是大家還沒有認識到真理，會認為佛陀是高高在上、耶穌高高在上。其實，我們跟他們都是完全平等的，不管再多麼厲害的神都一樣，佛陀是要我們去認清，去找尋、去認識這個真理、我們叫做「法」。於是佛陀講出來的法，我們稱作「佛法」。

原始佛法是要我們「自依止」，要自己去親證，然後回到法上面來，回到真理上面來，這時候你本身就是法身，就很清楚知道「我就是道路，我就是真理」，就是耶穌所講的真正含意。當然，一般的宗教就像我們讀書，必須從幼稚園、小學，國中、高中、大學、研究所，這樣一直逐漸上來，到越上層次的人數會比較少、越來越少，都是要自依止、法依止，前面的階段都還是有所依靠、依賴，我們修行層次要慢慢提升上來，如果大家因緣許可，就直接契入原始佛法，淨土思想都是一些方便法。

如果佛􏰀裡面還有很多的燒香拜拜、祈求、加持......，又會落入在迷信、信仰方面，因此我們要逐漸提升，來到心靈智慧的成長、成熟。我們的原始佛法就是直接講述這方面，現在我們就直接回到如何去求真求證，生死輪迴、痛苦不安的原因到底在哪裡。其他的宗教是你只要信仰就好，多神信仰就是說你來拜拜、來拜我、供養我，你對我虔誠一點，我就給你加持、給你保佑。原始佛法不是這樣，佛陀不是要這樣，因為這都是向心外去求。如果向心外求，記得!他能夠給你利，也能夠給你弊;他會帶給你利，也會帶給你弊，也就是會帶給你副作用。所以，他會帶給你天堂，當然相對的，地獄也在旁邊侍候你。

就像說地下錢莊，你要借錢很快，有求必應，很快!但是之後呢?很多的後患就跟在後面，所以，如果你向心外求，能夠求得到或是越靈驗、越快的，記得!它的利跟弊是相對的，它會給你天堂、也會給你地獄。真正智慧型的宗教，當你慢慢一直提升上來，體悟到法、體悟到真理之後，會超越這些。因為天堂、地獄這些，利、弊這些，都還是在二元對立的世界。當你慢慢體證到究竟解脫、究竟「空」、涅槃無為之後，一定要超越二元對立，來到一體實相世界，「阿含解脫道次第」第34章提到的《心經》，就是在講述一體世界，要超越二元對立。

但是，所謂的「超越二元對立」，絕對不是我們用頭腦所能夠去想像思惟。現在的想像思惟，就像我們的眼睛還沒有好，還是一個瞎子，然後用頭腦去想像陽光、去看陽光，就像瞎子去摸象，以「瞎子摸象」的角度來理解。佛陀講說一定可以實際去體證到真理，一定可以去超越二元對立。佛陀要我們回來如實面對自己，你的苦、你的不安，原因在哪裡?如果沒有苦、沒有不安，就不必修行啊!也沒有修行這回事。一般眾生對這個苦、不安、逆境，都認為是人生不如意之事十之八九，都是怪東怪西，當我們面對這些不可意境，就是求啊!求啊!不斷的去求啊!佛陀就坦白講，這是沒完沒了，是向心外求。佛陀要我們如實回來面對自己的這些問題，然後找尋出到底原因在哪裡。當你能夠找到原因，才能夠對症下藥，才能夠把這個苦、不安的根本原因剷除掉，你才能夠解脫自在。所以，當你了解原因，然後對症治療之後，才能夠解脫啊!你去了解原因，包括實際去求真、求證、覺悟的過程，就是我們整個修行次第的聞、思、修、證。要了解原因，你一定要進入聞思，就是我們這些課程所要做的工夫，沒有經過這方面課程的薰習，沒有正確的聞思、正確的理解，就沒辦法進入實修。

沒辦法進入正確的修，就沒辦法親證、沒辦法解脫!如果還一直停留在向心外求的層次，沒有經過正確聞思的基礎，後面的證悟階段就不可能達到，於是就會變成向心外去求，或是說三大阿僧祇劫。但是，只要我們回來這裡，大家一定會覺得修行是很落實、很紮實，每一天都可以逐漸體會，每一天都可以逐漸淨化，都可以做到的。所以，往後大家可以實際去感受到每一天每一週都在提升、都在淨化。

何謂「法無定法」的法?就是美醜沒有絕對的標準。美醜、善惡、是非......，沒有絕對的標準。以審美的標準來比喻，你認為她很美，另一個人卻未必認為很美。做這一件事情你認為是善，另一個人也未必認為是善。以政治方面來講，包括說建不建核四的政策方面，有的政黨就認為不建核四才是善的，有的政黨卻認為要興建核四才是善的，然而到底建不建核四?是善、還是惡?它沒有一個絕對的標準。所以，「法無定法」是世間法方面沒有一個絕對的標準，在二元對立的世界，看你站在哪一個角度、喜歡哪一個角度，就會排斥你不喜歡的那個角度。但是你有你的喜歡、他有他的喜歡，你的角度跟他的角度在看呢?對美醜、是非、好壞，就沒有絕對的。

所以，這又是在修行方面一個很重要關鍵，修行就是要超越二元對立相對的世界，提升到絕對的世界。但是，要你一下子就契入到這裡，是非常不容易啦!如果沒辦法契入到這裡，也是過渡時期的一個方便法，我們不能夠排斥。銀行能不能幫助你解決困難?可以啊!但是你不能老是要依靠銀行借貸過日。因此，銀行可以幫忙我們，但是最好是我們無債一身輕。



 