第十一章界相應(**Part2**)

「諸賢!猶如因材木，因泥土，因水草，覆裹於空，便生屋名。諸賢!當知此身亦復如是，因筋骨，因皮膚，因肉血，纏裹於空，便生身名。」這個「空」，一般都以為我的身體是由地、水、火、風組合而成，「空」看不到，不知道「空」的重要，像我們建造一棟高樓大廈，首先地基方面，是不是要有空地?第一個就要有空地，光是地的大小，一個空間，土地越大、就越貴。當一層一層樓蓋起來，是不是也要有空間?你蓋房子或是買房子，是買外殼、還是買空間?你買房子是買外殼、還是買空間?買空間。事實上，買房子是買空間，坪數是表示使用空間的大小，要有自己活動的空間越大、坪數越大，價格就越高啊!你不是在買那個外殼。

所以，如果任何的建築物沒有「空」，那一些地、水、火、風這些，只是一些材料，只是堆壓在一起而已，沒辦法形成房子，沒辦法形成裡面有空間，這些材料對你來講，完全沒有用處，包括說你的身體也是一樣，如果光只是地、水、火、風，裡面沒有「空」，我們身體裡面沒有那些空洞、沒有那些「腔」，身體沒辦法運轉、沒辦法存在、沒辦法活著。我們身體裡面有很多的「腔」，「腔」就是我們身體裡面的「空」，它有「空」，口腔、胸腔、腹腔......，我們身體裡面的各處，它都一定要有空間。像我們的口腔，如果嘴巴塞得滿滿的，你的舌頭能不能動?能不能講話?沒辦法的。它要轉動就一定要有空間，在食道也一樣，它就是有「空」，食物才能夠穿過去。胃一樣有胃腔，我們胃一定留有空間，食物才能夠進去，它才能夠攪拌。所以，你一切的有形的建立，包括一切有機生命體要運轉，記得!都一定要有「空」。龍樹也有講過「以有空異故」，一切「有」才能成立，但是所謂「空異」，如果又是在哲學名相繞，你在那裡花了一、二十年，還是不知道真正「空」是什麼，還是在頭腦裡面的一個「空」。

這個「空」最具體、最容易瞭解的，就是先體會空間。如果沒有空間，我今天不能夠站在這裡，我的手也不能動，因為這個空間，它才能夠讓我們動。如果沒有空間，我講話的聲音，沒辦法傳達到你的耳朵，因為那個聲波沒有辦法傳達。所以，「空」方面，首先以空間來了解，因為它還有很深的含意，以後再逐步的解析。我們身體裡面一定要有這些空腔的存在，這樣身體才能夠運轉。如果我們現在把身體裡面的「空」，包括空氣把它抽掉，我們的身體會怎麼樣?全部都扁塌下來，你會死掉啊!如果像棉被用一個密封􏰃包起來，然後把空氣抽掉，就剩下一點點。。

事實上，我們身體裡面是有很多空腔，否則地、水、火、風沒辦法正常運轉，包括任何再小的一個原子，有沒有「空」?原子核在裡面，電子在外面跑，它一定要有「空」，電子才能在那裡跑。所以，可見「空」的重要，如果沒有「空」，地、水、火、風就無法正常的運轉，要有房屋或是有身體，都需要有「空」，都是六界裡面的空界。

「諸賢!若內眼處壞者，外色便不為光明所照，則無有念，眼識不得生。諸賢!若內眼處不壞者，外色便為光明所照，而便有念，眼識得生」這裡的文句表達，一般人是比較不容易理解，六根即是眼、耳、鼻、舌、身、意，身體(色身)的各種器官功能--眼、耳、鼻、舌、身，眼睛接觸、看到外面的「色」(物質方面的)，耳朵聽到外面的聲音，所謂「若內眼處壞者，外色便不為光明所照，則無有念」的「內眼處壞」，代表眼睛壞掉、是一個瞎子，前後兩句話對照，後面一句「若內眼處不壞者」，表示眼睛正常的人，如果是瞎子，「外色便不為光明所照」。因為我們的眼睛要看到「色塵」、要看到東西，中間需要陽光、需要光線、需要光明，不是眼睛就直接能夠看到東西，必須要有陽光的普照，要有光線才能夠看到。陽光它本來就存在這裡，如果一個人眼睛壞掉，對一個瞎子來講，「外色便不為光明所照」，正常的人是「外色便為光明所照」，不是說陽光沒有幫忙瞎子照到東西，而是雖然他有眼睛，但是他的眼睛是壞掉的，雖然外面有陽光，但是對他來講完全沒有作用，等於說陽光在照這個東西，但是對瞎子來講，等於陽光沒有照到東西，因為他不知道陽光是什麼，也就是說陽光對瞎子而言，有等於不存在。

「外色便不為光明所照」，他沒辦法透過陽光來看東西。「則無有念」他沒辦法看到這原來就能夠正常看到東西，因此內心裡面不會存在有那些念頭、念想，因為他的「眼根」沒有與「色塵」接觸。眼睛正常的人，當他接觸「色塵」之後，就會產生種種「眼識」，舉例來講，如果我們放置幾個鐵達尼號片中所講的「海洋之星」大鑽石，或是把英國皇冠上的大鑽石，放在大家面前，有一半是眼睛明亮的人，有一半是眼睛瞎掉的人，我都不講什麼，就拿一樣東西放在這裡，然後讓大家來看，大家內心的感受會怎麼樣?會不會相同?明眼的人、眼睛好的人，當他觸到這個鑽石，會「哇!這麼大啊!」他會很讚嘆，甚至想說能夠擁有多好!當他眼睛接觸之後，然後產生「眼識」。

「眼識」就是當你看了之後，產生很多後續的想像、後續的動作，對於一個瞎子而言，放一個大鑽石與水晶在這裡，都一樣啊!什麼是鑽石、什麼是水晶，他也不知道啊!什麼是大理石......，這些他也不知道啊!他沒辦法分辨啊!因為他的眼睛無法跟「色塵」接觸，後面的那些「眼識」就不會產生。所謂的「識」，就是我們的「六根」與「六塵」接觸之後，才會啊!所謂的「識」，不是本來就存在，後面課程講到「五蘊」時，還會繼續剖析。因為很多的修行，包括佛教裡面很多宗派，不斷一直在這個「識」上面繞，結果繞不出來。

「諸賢!若內眼處不壞者，外色便為光明所照」眼睛正常的人可以透過陽光，然後看到外面的境界、外面的「色塵」，因此當他看到之後，就會起種種念，這時候「眼識」就會產生。「識」就是透過眼睛去接觸，然後產生種種分別心，亦即地、水、火、風，空、識的「識」的產生，一定是要有因緣配合之後才會產生。

「諸賢!內眼處及色，眼識知外色，是屬於色陰」我們眼睛與身體這六根，接觸外面的物質之後，眼睛與「色塵」這些有形的物質，它是屬於「色界」，再來就是要歸納到「五陰」方面的色、受、想、行、識，有形的這些物質是屬於物質，「色陰」就是色界。「若有覺是覺陰」覺就是「受」，《中阿含》常翻譯做「覺」，事實上在《雜阿含》都翻譯做「受」，如果你有那種感受，就是屬於「五蘊」裡面的「受陰」，如果繼續有想，就是「想陰」，有行是「行陰」，有識是「識陰」。

「如是觀陰會合」，這裏有一個先後順序，我們要弄清楚出來，一個很重要的關鍵就是地、水、火、風這些元素，經過巧妙地緣起、緣生、緣聚之後，然後它要建築在「空」之上，跟「空」會合，這樣才會產生「識」，才會產生有機生命體。如果只有地、水、火、風，卻沒有「空」，那麼就只是一堆死的元素，然後存放在那裡。房子沒辦法蓋起來，只是一堆材料堆壓在那裡而已。我們現在人都好好的，如果用一個很利的切割機，把人這樣切成兩半，然後再把合起來，這裡面的地、水、火、風都沒有少，但是這個人還能不能活著?死了，為什麼?我只是用一個很銳利的刀將你切成兩半，然後又再把你合起來，你本來是六十公斤，我切過之後，還是一樣地、水、火、風組合起來，還是六十公斤啊!都沒有少你什麼，為什麼他會死?因為這個「空」改變了，因此要知道這個「空」的重要。

當地、水、火、風，然後加上「空」，就會有「識」的產生，這個「識」是怎麼樣產生出來?「六根」是從一個角度來講，那個「識」與這裡「六根」一樣，這是地、水、火、風，我們的身體是由地、水、火、風組合而成，跟外面的「色塵」接觸之後，然後就會繼續。前面是生命體的產生，後面是繼續在運作。因此當「六根」與「六塵」接觸，然後又會產生種種的「識」、種種分別。

切開就是因為「空」的元素改變，剎那間它沒有「空」，於是就改變啊!你其他的地、水、火、風，還可以幾秒鐘不要，空氣可以一分鐘不要，還可以活著;不喝水一樣可以活著;我可以幾天不吃東西，一樣可以活著;我可以幾天沒有曬到太陽，還可以活著。但是這個「空」，只要一秒鐘沒有「空」，你的生命就不存在。因為大家不知道這個「空」的重要，我們佛教又把那個「空」解釋得很抽象、很玄，不知道「空」的重要，其他的那些還可以短暫幾分鐘、幾天不要，但是只要一秒鐘沒有「空」，你就不存在。「空」就是我們這個空間，我們身體裡面也有很多的「空」，只要因緣元素不具足時，就像說逼得你沒有空間時，你的痛苦、煩惱就會產生。

如果我們身體裡面真的沒有「空」，生命就不會存在。但是這個「空」不是頑空，不是斷滅空，「空」本身還可以「空中生妙有」，所以「空」是很玄。所以，大家先從比較容易瞭解的「空間」開始理解「空」，開始體會「空」的重要，以後我們還要再更深入解析這些「空」。地、水、火、風是屬於物質的「色陰」，「五蘊」裡面的受、想、行、識，就是屬於「識」的解析，一定是有機生命體產生之後，才會有後面的受、想、行、識，因此我們為什麼要先講「界分析」，然後再講後面的「五陰」。

「世尊亦如是說:『若見緣起便見法，若見法便見緣起。』」緣起就是你要去看到這個有機生命體，它就是地、水、火、風的因緣具足之後，產生出這個身體，它產生的過程就是緣生「緣起法」。上次有跟大家播放從一片「空」，然後產生星雲，慢慢形成太陽系，再形成有太陽、有地球，地球又有海洋、空氣，然後生命慢慢的產生，那都是在告訴我們「緣起」、「緣起甚深」。若見緣起，真正能夠見到「緣起法」，而且知道每一個元素，它又是不斷的生滅變化，你就可以見到法、見到緣起、見到無常。「見法」就是見到緣起、見到無常、又見到緣起，當你真正體證到這兩個法印，第三個「無我」，就會很深刻的體會、體證到。因為是需要實證方面的，我們現在先深入了解它的過程。至於地、水、火、風這些，大家又可以從物理學的角度來了解。

【法義分享】:我們這個身體--有形的色身是由地、水、火、風四種元素組合而成。但有一最重要的元素卻很容易被忽略--那就是「空」。所以一般只談「四界分別觀」。因為眾生看不到「空」、感覺不到「空」的存在，便不知「空」的重要。就像說想要蓋房子，然後去運很多的材料過來，沙土、水泥、還有水、還有土地，這裡有土地，我們興建中鼎這一棟大樓，這是要有土地，「地界」要有啊!然後再來運砂土、水泥過來，還有裡面含有水，所以地、水這些都有，再來火(陽光)本來就有存在，你覺得不用搬陽光過來，但是風與空氣都遍滿存在的，中鼎大樓最初要蓋的時候，要不要去買風跟空氣?都沒有啊!你只是購買一些材料過來，但是如果這裡面沒有這個「空」、沒有這個「風」存在，將會如何?以前有一個電視廣告要說明除濕機的厲害，除濕除到最後怎麼樣?房子都扭曲、塌陷下來。如果我們現在把這個房子密封起來，把裡面的空氣都抽掉，這個房子馬上塌陷下去。

我們的房子裡面，不要以為空氣不重要，不是說你設計的鋼筋大樓多精良，然後可以撐力多少，不錯!這是有形的這些鋼骨架構，但是我現在只要把裡面的風、空氣抽掉，這一棟大樓都不存在了，因此要慢慢去體會那個「風」跟「空」的重要，不要因為看不到，然後就不知道它的重要。因為當你進入到「風界」的體會，已經漸漸進入到「無色界」了，當你真正體證到「空」的重要，就體證到無色界、欲界、色界、無色界。三界裡面的「無色界」就是「空」。

「猶如因材木，因泥土，因水草，覆裹於空，便生屋名......」「......纏裹於空，便生身名」若沒有空間，一些材料只能堆壓在一起，不可能有房子產生;若沒有「空」，「四大」不可能組合出「色身」。「空」就是「名」，這是我後來體會之後，發現我們很多方面被文字障礙住了，後來體會到「空」就是「名」，有名、有色，才會誕生有機的生命體。所謂「十二緣起」裡面，無明、行、識、名、色、六入處......，因為十二緣起它可以從很多不同的角度來解釋。如果從一個生命的誕生，包括地球生命這些的誕生，都一樣可以用無明行識......來解釋，現在縮小到以我們一個人身體的生命來講，一個人身體的生命無明、行、識、名、色......，所謂的「名色」，因為比較深，以後再解析。

要地、水、火、風跟「空」的組合而成，才會產生有機的生命體，才會有生命，就像一個受精卵與精子結合之後，它裡面要有「空」的存在，每一個精蟲跟卵裡面一樣都有「空」，而且子宮也一樣要有空間，它才能夠在裡面孕育。當胎兒慢慢的孕育成長，「六根」就會漸漸的健全發育起來，後面這些才會繼續。我們現在只是先講這一段，前面這些還有更深的含意。所謂「六根」、「六塵」「六識」，植物不一定是透過「六根」方面，它一樣有它的生命的成長方式，這是我們以人的立場來講，我們透過「六根」跟外境接觸，植物一樣有生命體，它一樣在進行光合作用，一樣是在吸收養分，然後又製造出這些果實，回饋給這個世間，植物一樣它有生命自然的運轉，不是一個單純「識」的作用。至於礦物，要看它是不是有具足地、水、火、風、空這些，它就有可能有，但是也要有適當的比例，礦物它本身不一定，但是礦物裡面有可能含有很細小的細菌，還有細小的動物在裡面。

【法義分享】:「空」就是「名」，有名、有色才會誕生有機的生命體。「名色因、名色緣而識生」。名、色加起來，才會產生「識」，「內六根」與「外六塵」接觸之後，「六識」就產生。「外六塵」也是因為有「空」才能存在。根、塵能夠接觸起作用，也是因為有「空」才能成立，所以「空」是非常重要的。

再請深入去禪思、深觀:「四大從哪裡來?外六塵、山河大地又是從哪裡來?名、色怎會聚合?」這些都是滿重要的問題。所以，打坐、參話頭或是參公案，一直在想那個話頭，一直想那個公案，想到後來認為說「我開悟了!」如果要參那些話頭、參那些公案，不如好好去體會、去找尋、去參這方面的問題，因為這樣才能夠真正與你的解脫、生死輪迴，會有很大的益助。若以一句「因緣所生」、「因為業力」、「因為無明渴愛衝動」為答案，那就容易「自塞悟門」。?什麼會「自塞悟門」?以後我們逐步的深入，你就可以了解。如果今天要講解這些，變成又要花很多時間，以後大家慢慢的步上來，就可以了解。

大地無條件的承載一切眾生，無條件的讓我們踩踏;流水無條件的讓我們喝，滋養一切萬物;陽光無條件的普照大地、供給一切能源;空氣無條件的讓我們呼吸。如果沒有大自然的這一切，你、我的生命怎能存在?上述裡面非常重要的一個關鍵，你能不能斷深層的「我慢」?跟這些關係非常非常大，要好好去體會。

有體悟到大地、流水、陽光、空氣、空間對我們生命的重要嗎?若有體悟到大自然的一切對我們生命的重要，你就會由衷的感恩。而且「我是、我能、我慢」會隨著您的體悟深度而減少。我們實際的實修實證，就是要去體會大自然的法則、法印，再來體會到大自然跟你的密切關係，這樣你才會真的遠離顛倒夢想。所以，這些問題都比你參任何公案更重要，大家要把這些慢慢去消化、慢慢去體會，你能夠心如大地嗎?心如流水嗎?能否心如陽光?心如和風?心如虛空?無條件、無所求，「無我、無我所」的回饋這世間?我們以前沒有感覺到大地對我們生命的重要，你慢慢打開智慧眼，慢慢去看大地對我們生命的重要，對我們生命的默默的承擔、承載。

所謂「四大」都是極大、極淨、極不憎惡，含意都很深!慢慢去體會到這些，你的心胸才會打開，因為你的慚愧心會產生，感覺應該也要如此效法大地、陽光、流水，這一種無條件、無所求的默默回饋、默默貢獻，大自然都在啟示宇宙人生的真理，大自然都在訴說「無上甚深微妙法」，看到了嗎?聽到了嗎?不要輕易丟出「我早就看到了!這哪有什麼?!」這部「無字天書」是很深、很玄、很妙的，必須靜下心來打開智慧眼，用您的心靈慢慢去閱讀。「四大」都是極大、極淨、極不憎惡，裡面有很深的啟示，要慢慢去體悟，而「空」更是更是玄妙。

前幾次有跟大家播放「大地風雲經」、「無字天書」，都是協助大家去看到活生生的法。如果能夠看到大自然的啟示、大自然的法，你會超越所有的文字、超越所有的經典，也就是說你都可以放下經典文字。禪宗講說「不立文字」、「教外別傳」，所謂「不立文字」，就是你能否超越經典、超越文字，去看到活生生的大自然啟示、無字天書、大地風雲經?真正的法就是每分、每秒，都呈現在大家的眼前，含意都很深!像佛陀最後大徹大悟，不是讀《阿含經》才大徹大悟啊!不是說看了很多經典、很多文字，他才大徹大悟啊!經典、文字、語文、講解這些，都只是「指月的工具」，要去看到文字與文字之間的空白，要去看到文字所指出的真理實相。

這一本「阿含解脫道次第」，是邁向究竟解脫的寶藏圖，它只是提供一張寶藏圖給你，不是實際的寶在裡面，它只是一張尋寶圖，大家就不會「見指不見月」，只是看到那個手指，而沒有看到月亮。「月亮」代表真理實相，而真理實相都是活生生的呈現眼前，如果你能夠真正從大地風雲裡面，去看到活生生的佛法，就能夠真正見法。當你見法之後，不管你到哪裡，所處的世界都是一個淨土。所以，淨土不是在他方世界，淨土不是在地球外面，淨土不是在美國、不是在其他國家，而在於你能不能真正去看到法，所謂「心淨則佛土淨」，真正看到法、真正去體悟到之後，就能夠遠離顛倒夢想，就不會與大自然的法則對抗，於是種種的苦就會消失，內心裏面的苦就沒有了，再來就剩下身體還有一些苦。

所謂身體還有一些苦，就是「有餘依涅槃」，他還有肉身方面的這些苦，但是這些對他來講，已經沒有什麼影響，因為他也知道這個肉身也是緣起啊!緣生啊!我接受啊!今天大家有緣相聚在一起，就好好的珍惜。所以，一個真正的解脫者，絕對不會殘害他的身體，絕對不會悲觀厭世，因為他了悟緣起，而且體會到緣起、緣生的那種甚深--緣起甚深，因此他是珍惜每一個緣起、珍惜每一個相聚，但是他不會去抓，緣散、緣盡、緣滅，他完全的接受。一個解脫者他是全然的活在每一個當下，當下你該做什麼，覺得這樣做對自己、對眾生有益助，你就去做。

因此，要全然活在每一個當下。同樣的，你上班該做什麼事情，就全然的去做;你現在該做的事情也都是修行，都是要讓你見法。不是說「空」建立在「有」，因為「空」不容易看到、不容易體會到，你要透過「有」，然後才容易看到「空」，有時候我會播放一些幻燈片，說明風在吹動的情況，現在說「火化」，那是生、住、異、滅、成、住、壞、空的「空」，那個「空」跟地、水、火、風的「空」，不一樣!雖然同一個字，但是含意不一樣，那是生、住、異、滅，成、住、壞、空，東西壞滅掉了，所說的那個「空」無了，沒有了!不是那個，現在是要體會一個「空」。

舉例桌子是一個東西，一個「色」的存在，旁邊這裡就是「空」，因為它有空間，我的手才能在這裡動，這裡就是「有」，但是現在看黑板、看前面之時，我們一下都是直接看到白板、看到文字，但是你有沒有去看到你所在的位置跟白板之間的距離、空間?當體會到之後，你以後看東西、看山河大地，就會看到那個「空」，你要把那個距離看出來。我們通常都是直接看到那個東西，但是要慢慢地去看到你跟這個東西之間，這個空間要能夠看得出來。當我們看到很美麗的服裝、很美麗的山，我們一下子都是去看到看到色塵，但是之間這個「空」，有沒有看到?不是說不用去討論，不要只看到有形有色的色塵而已，你要慢慢去看到那個「空」，要看到「無色界」。

這是「色界」，你要慢慢去看到「無色界」，要去看到「空」，這不是抽象的，否則「無我」又會變成比較抽象，是要體證到「空」、體證到「無我」，現在大家對這方面不要有太多哲學上「空」的想像，現在大家要先體會到有形有色的、跟這個空間，從這裡去體會「空」的重要。因為有「空」，我們才能夠走動，「以有空異故」，於是我才能夠存在、才能夠走動，慢慢去體會到「空」的重要，「空」還有更深的含意，以後我們再進一步的解析。

 