第十二章 受相應

尊者羅侯羅就問佛陀:「世尊!云何知、云何見我此識身及外境界一切相，得無有我、我所見、我慢繫著使?」我怎麼樣才能夠真正知道?「云何見」的「見」是體證到。怎麼樣才能夠真正體證到「我此識身」(我這個身心)跟外面境界一切相呢?「得無有我、我所見、我慢繫著使」如何才能夠真正去體證到沒有「我」、沒有「我所」，而且「我慢」也斷掉呢?這個問題問得很深，而且也是很重要的一個修行總綱。

佛陀就跟羅侯羅講:「有三受─苦受、樂受、不苦不樂受。此三受何因、何集、何生、何轉?謂此三受，觸因、觸集、觸生、觸轉;彼彼觸因、彼彼受生，若彼彼觸滅，彼彼受亦滅、止、清涼、沒，如是知、如是見我此識及外境界一切相，得無有我、我所見、我慢繫著使」。

先看【法義分享】內六根與外六塵接觸之後，生起了黏著、迎拒心，才會產生種種苦受、樂受。種種受跟隨而來的是種種想、種種行，如是「我、我所、我能、我慢」就跟隨而生。「觸滅」不是眼睛不要看、耳朵不要聽，而是六根與六塵接觸的當下，沒有任何貪染與迎拒。讓一切境界如流水般的流過─而「我」消失了，「要」與「不要」消失了。

先區分兩方面來講，所謂的六根、六入處，在前面的課程已經講過了，就是當「六根」與「六塵」接觸之後，你產生了樂受，就會要貪、要抓，希望它增加，於是後續的動作，是來自於你的接觸，然後起了種種的覺受，樂的受、好的受，你就要貪、要抓。如果根、塵接觸之後產生苦，不合己意、不順己意，這時候就會起抗拒、排斥、逃避的心，更具體講就會起瞋心。因此我們生起貪、瞋這些現象，要去看到它最初微細的心態，就是來自於根、塵接觸之後，產生苦受或是樂受。所以，佛法方面，就是要讓我們去看到微細的、最微細的，不是在於後面貪、瞋展現輪轉，然後又不知道，或是針對這個貪、瞋，又是在自責、責備，而是要去看到更微細的，然後慢慢在最微細的接觸當下，能夠六根清淨的接觸，「三輪體空」的觸。

種種受，應了笛卡兒所講的「我思故我在」，「思」再更深入一層，就是來自於「受」，它有一個路程。我們這些動作，包括貪、瞋、痴，都是屬於「行」。當你要罵人、要打人、要瞋恨、生氣，都是屬於「行」，要知道它背後是這樣下來、下來、下來的，在你要起貪、起瞋之前，你要去看到前面的念頭，就是笛卡兒所講「我思故我在」，那個「思」、念頭方面要去看到。在你還沒有打人、罵人之前，要去看到你內心裡面的念頭，已經在醞釀。如果真正能夠看得到，後面這個「行」，就會有所變化;如果你看不到，就隨著這個「行」在衝動。

當你看到你心裡面的那個念頭，微細的部份你去看到、再繼續去看到，原來與你的「六根」跟「六塵」接觸之後，落入在苦受、樂受裡面。在「受」裡面，遇到樂受，你就起了洋洋得意的念頭，於是我慢就會繼續增長，或是繼續在抓取、繼續在追求。如果你接觸之後，遇到是苦受，你那個念頭起的就是不可意的思惟，接下來就是起瞋、抗拒。所以，佛陀是要我們去看到根本原因在哪裡，微細的徵兆就要能夠看得出來。當你能夠看到這些，要去了解怎麼樣不繼續在貪、瞋、痴裡面輪轉，因為我們每一次都是在做貪、瞋、痴的奴隸，常常成為境界的奴隸。面對境界之後，總是「後知後覺」的成為境界奴隸，於是常常在那裡後悔，覺得我修行修到這麼久，但是遇到境界的時候，總是沒辦法處理，都是隨著貪、瞋，隨著境界輪轉。

所以，現在你要去看到根本原因，當你在根、塵接觸的當下，就要保持明覺。如果你能夠去看到「觸」的這些，才能夠在觸的當下，「若彼彼觸滅，彼彼受亦滅、止、清涼」觸滅、受也滅，所謂「觸滅」，如果光是從文字上面去了解，就會認為「我們修行人，就不可看、不可以聽，在吃東西的時候，也不可以去品嚐到味道，如果品嚐味道，就變成又落入欲貪;不可以看東西，一定要看眼前的幾公尺，然後外面的都不可以看......」當然，這是修行的一個過程也可以，你也要去經歷過。但是真正的「觸滅」，不是眼睛不可以去看，耳朵不可以去聽，舌頭不可以去嚐......，不是這樣，那是沒有真正了解「觸滅」的深義，只要你是活的眾生，你的「六根」與外面的「六塵」不可能不接觸，一定要接觸的，也必然會接觸的。只是眾生、一般沒有修行的人，當你根、塵接觸，你不知道在打結，你看不到，於是就隨順著這樣一直下去，因為這裡的心、境轉變很快，就成為境界的奴隸了。

修行者、一個解脫者，因為他是具有很敏銳的心、明淨的心，當他在「觸」的當下，就保持「三輪體空」的觸，不迎、不拒，因此所謂「觸滅」，就是「三輪體空」的觸，不迎不拒，不是說不去看。如果能夠保持一種「三輪體空」，叫做「空觸」，一切境界來了，我一樣就是以「空觸」，不是不知道，不是說沒有看到或是沒有聽到，我一樣有觸到、有聽到，但是你都不抓，不迎不拒、不迎不拒、不迎不拒。

如果你有去迎，一定是落入「樂受」，後面才有抓取的迎，那個迎、抓的心才會出來;如果有抗拒的心，是因為當你接觸之後，落入苦受，然後產生一種瞋，產生抗拒，就是落入境界的奴隸。所謂「觸滅」，就是「空」的一種觸，「三輪體空」的觸。

【法義分享】「觸滅」不是眼睛不要看、耳朵不要聽，而是六根與六塵接觸的當下，沒有任何貪染與迎拒。當你有貪染迎拒，這時候你的心是被境界牽走，你的心已經是離開當下。你的心要靜下來體會，你起迎拒、起貪瞋，這時候你的心都被過去已經發生過的境界，吸引去了、牽引去了，你的心是成為過去境界的奴隸。所謂迎拒貪瞋，一個解脫者就是保持「空觸」，溶入每一個當下，他就是不迎不拒、不貪不瞋，他就活在每個當下、不抓。

(第二節)「觀於樂受而作苦想，觀於苦受而作劍刺想，觀不苦不樂受作無常、滅想者，是名正見」不管是苦受、樂受或是不苦不樂受，最重要就是你要去看到它都是無常生滅變化，為什麼「樂受」也會導致苦呢?因為當你遇到樂受時，你都會要抓啊!你會怕它流失，這個抓裡面就會有用力，當你在怕它流失的當下，你的內心都有在恐懼、有在懼怕啊!所謂「有得、也會有失」。

有一段故事，本來有一個專門在幫富有人家擦皮鞋的皮鞋匠，雖然他是做皮鞋匠，但是工作得很快樂、很高興，後來一位富翁覺得:奇怪!我這麼有錢，卻都不快樂、不高興，你一個擦皮鞋的，竟然這麼快樂!他一方面也會起瞋、起嫉妒。別人就告訴他:你送一大筆錢給他，就不一樣了。結果他真的送一大筆錢給皮鞋匠，從此這位擦皮鞋的，就開始擔心這一筆錢要放到哪裡，怎麼樣保存它，怎麼樣避免被偷、被盜......。的確，你是得到了一大筆錢，但是也失去了你的快樂;你是賺到了很多錢，但是也失去了你的生命，你得到了很多的名、利，但是你也很可能失去了你的純樸，失去了你的純真，就是有得有失。

所以，樂受一樣要去看到苦的一面，去看到一件事情的「味」，也要去看到它的「患」;看到它的正面，也要看到它的反面。當你在順境的時候，要去看到接著而來的逆境;當你在位子爬得很高的時候，要去看到、要去想到，如果有一天當你摔下的時候，一樣都要看到正、反面。面對一樣事情，不管苦受、樂受、不苦不樂受，都要能夠去看到它的正、反面，它的無常生滅變化，就是「正見」。再來，如果在受方面，有更深一層實際禪修體驗，因為你的覺性，「受」的一種開發會更敏銳，你就更容易覺察到。所以，後面講的內容會越來越深入而微細，如果你有實際禪修的基礎，你的覺性、你的覺受會更敏銳，後面這些就越能夠體會到。

(第三節)「觀於樂受，為斷樂受貪使故，於我所修梵行;斷苦受瞋恚使故，於我所修梵行;斷不苦不樂受痴使故」為了斷除貪、瞋、痴，因此才需要修行，你這個貪往上一層去追溯，就是來自於因為你有樂受，你覺得這裡面有很多值得你抓的，但是你只是去看到它的「味」，沒有去看到它的「患」，因此你只是單方面一廂情願的看，沒有去看到負面的，這樣就會導致貪，其他的、以此類推。如果你是苦受，就會產生瞋，有時候你會認為自己現在都沒有什麼苦受，也沒有什麼樂受，覺得自己現在好像是解脫者，但是要知道有可能你是落入「不苦不樂受」的一種愚痴、無明狀態。

所以，要去看到貪、瞋、痴的前行，苦、樂、不苦不樂，又要從這裡再去看到，都是來自於六根跟六塵接觸之後，產生的種種心理變化。「若比丘樂受貪使已斷、已知，苦受恚使已斷、已知，不苦不樂受痴使已斷、已知，是名比丘斷除愛欲縛、去諸結、慢無間等、究竟苦邊」你如果能夠從各種觸受裡面去看到，然後就能夠斷除貪、瞋、痴，也就是十個結，它會因為你有回來微細而深入的反觀，於是它會斷除得很快，這樣你就很快能夠解脫自在，真正的解脫、真正要成佛，這些你是必經的過程，重點也都是在這方面。所以，不要把解脫、修行方面，想得又高、又玄，然後不切實際。

(第四節)「愚癡無聞凡夫生苦受、樂受、不苦不樂受，多聞聖弟子亦生苦受、樂受、不苦不樂受。諸比丘!凡夫、聖人有何差別?」凡夫跟聖人有何差別?一般眾生，沒有聞、思、修、證的人，與經過實際實修實證--聞、思、修、證，而有所體會、有證果的人，有怎麼樣的不同呢?「愚癡無聞凡夫身觸生諸受」「身觸」就是六根與六塵接觸，然後產生諸受，「增諸苦痛，乃至奪命」當種種逆境現前時，「憂愁稱怨，怨天尤人，啼哭號呼，心生狂亂;當於爾時，增長二受，若身受、若心受」一般眾生在無明遮障情況之下，看不到苦的原因，然後無形中造了很多的苦因，種下很多的苦因而不知道，等到苦果展現時，或是等到逆境現前時，又是非常的痛苦，或是一直想要逃跑，或是很恐慌，啼哭號呼或是怨天尤人，覺得老天怎麼對我這麼不公平，老天怎麼這樣在虐待我，這時候他的身體方面已經是很痛苦了，加上他又不斷的怨天尤人，不斷在起瞋心，等於又落入心更苦。

當逆境現前的時候，已經是第一支箭射過來了。再來，當你的內心又再抗拒「無常法印」，不接受緣起而生的現象，在抗拒已經發生的事實，這時候你會身苦、心也苦，等於被兩支箭射到，就是身、心都痛苦，這就是一般眾生。一個有修有證的解脫者，或是有證果的人，他是怎麼樣呢?「譬如士夫身被雙毒箭，極生痛苦」這是被兩支箭射到，非常的痛苦!「增長二受─身受、心受，極生苦痛。所以者何?以彼愚癡無聞凡夫不了知故，於諸五欲生樂受觸，受五欲樂;受五欲樂故，為貪使所使。苦受觸故，則生瞋恚」苦受之後，就會產生瞋，樂受就產生貪，眾生就是不斷在那裡貪啊、瞋啊、貪啊、瞋啊!但是都看不到原因來自於哪裡。

為什麼聞思很重要?當你在聞思之後，在歷緣對境就要去看到那個貪、瞋，以及背後的原因。當在背後要產生苦因時，這時候你就有看到，這樣就不會去種下苦因，當然苦果也就會減少。所以，修行這方面都是很重要的，都是很重要必須要下工夫、下手的地方。「生瞋恚故，為恚使所使」當你起貪、起瞋，你就被貪、瞋，更深一點就是被貪、瞋引起，你被貪、瞋前面的境界所繫縛，你的心成為境界的奴隸，像人家罵你、批評你、毀謗你，你的耳根一觸到這些不可意聲音時，就在那裡起瞋，因為你的內心很不舒服，你的內心很不爽，然後就會一直把對方懷恨在心。

當你懷恨在心，結果怎麼樣呢?你的心會快樂嗎?你的心會開嗎?你的心是被人家攻擊批評的境界牽走了，把你束縛住了，「為恚使所使」的「使」，就是被那幾句話像牛鼻穿鼻孔，把你牽著走。人家講你幾句壞話，就讓你在那裡痛苦;講你幾句好話，就讓你在那裡洋洋得意。所以，我們耳根常常就是被一些聲音，幾句「聲塵」的聲音，就把我們變成像牛一樣的穿著鼻孔，牽引向東、你就跑向東，把你拉到向西、你就跑向西。眼根是一樣，其他的六根也都是一樣，要去看到我們的六根，常常成為境界的奴隸，被境界牽著走而不知道。如果有回來照見到這些，你就會扭轉、就不一樣。

「於此二受，若集、若滅、若味、若患、若離不如實知」要去看到苦、樂受的生成原因，以及它的背後，在你落入這些苦、樂受之前，要去看到苦、樂受，貪、瞋是這裡的「行」，你在起貪瞋之前，前面一定是經過這些苦受、樂受，你要再更深一層去看到最初那個「觸」，這樣才不會成為境界的奴隸而不知。所以，你以為很多的苦受，是因為「人生不如意事十之八九」，是老天對我不公平，老天在虐待我，不是這樣的。都是我們去抓來、不了解原因，「於此二受，若集、滅、味、患、離」不如實知，就是無明、無明遮障。「不如實知故，生不苦不樂受」這是癡，是無明遮障。有時候「不苦不樂受」，包括說麻痺也是，麻痺了!也是不苦不樂受。所以，有的人會認為說「我現在好像也沒有苦受啊!也沒有樂受啊!我現在好像是解脫者啊!我沒有苦啊!」也許是內心的麻痺沒有照見到。

「為樂受所繫而終不離」「云何繫?謂為貪、恚、癡所繫，為生、老、病、死、憂、悲、惱苦所繫」恚就是瞋，貪、瞋就是行的果，我們眾生就是常常成為境界的奴隸，然後就是一直在迎拒，無法解脫自在。所以，我們就是要去看到根本原因。「多聞聖弟子身觸生苦受，大苦逼迫、乃至奪命，不起憂悲稱怨、啼哭號呼、心亂發狂;當於爾時，唯生一受，所謂身受，不生心受」注意這兩行跟前面對比。為什麼應該修行?修行有什麼好處?都在告訴我們在滾滾紅塵、娑婆世界、世間裡面，你會遇到很多的逆境、很多的波折，你怎麼樣在大風大浪之中，仍然能夠保持很樂觀、很開朗、很積極的人生，一定要有修行，否則大風大浪一來，就把你的船翻掉了。

所以，一個真正有聞思、有實修、有修有證的人，當他「身觸生苦受，大苦逼迫，乃至奪命」因為這些是無常變化，並不是說有修行的人，他的身體就不會生病，就不會有意外災害，而是一般來講，他會比較減少、比較少。一個有修行、有正知正見正念的人，他開車會保持正知明覺，身、心也會柔軟，意外車禍就會大幅減少，就是減少很多的災害、災禍。不是說有修行的人開車，就一定都不會出事情，本身意外災害的因素可以減少，但是很多錯綜複雜的因緣，就算你不去撞人，有可能人家也會來撞你。因此，並不是說有修行之後，所有的意外災害都不會有，而是他會大幅減少。縱使說有產生的時候，他也不會去怨天尤人，他會接受。已經發生的，就全然接受，如果你不接受，只會苦上加苦。如果一個人有修有證之後，當他遇到逆境、不如意之境，遇到大風大浪，這時候他不起憂悲稱怨、啼哭號呼，不會心亂發狂，他還是以冷靜的心、以平等的心，來面對當下的境界。如果你沒有修行的工夫、沒有定力，你是沒辦法的，不可能做到啊!所以，為什麼我們要聞思、也要有修?

我以前一路廿幾年，求道、覓道、修道這樣上來，到1997-1999幾年更是專心，都是以修行為主，把修行都擺在第一順位，雖然有在上班，事實上上班的時候，也不會敷衍上班方面該做的，一樣我們要認真負責去做，但是其他的時間，外緣方面就很少，然後都是以修行方面為主，不斷聞、思、修，到1999年底，身體出現很大的狀況，這與兩年期間幾乎進入很用功的專修、欠缺運動方面都有關係，加上為求解脫的一種壓力，覺得說要不達目的絕不終止，都是用生命去找、去修，於是到後來身體出了很大的狀況，詳細的細節部份，以後有因緣再講。其實在1994年一月、二月，身體問題已經愈來愈明顯了，到1999年8月，發現情況越來越嚴重，後來發現說必須要放下，如果我再不放下，如果勉強這樣的因緣下去，可能半年之後、頂多一年，我就會在這個世間消失。

當時就是很痛苦的一個掙扎，覺得需要給自己有空間，要放下萬緣。就在這種很痛苦掙扎的過程，剛好遇到九二一大地震，帶來很多很多的啟示，以後再分享。後來真的就是把以前所放不下的，都放下啊!真正很多的體會，放不下的這些，以前嘴巴說要放下、放下萬緣，都是放下你所能放的，問題是你所不能放的，還是再怎麼放，你都還是放不下。有的是看不到，有的是放不下。但是經過那一場大地震之後，很多的情形就不一樣了，結果受到大地震的啟示，後來我放下萬緣，也放下了種種的法門，不修行了!真的不修行，我就是返璞歸真，回歸大自然，讓我好好跟大自然相處，把身體調好之後再說。

當時真的放下萬緣，不去怨天尤人，就接受我當下身體的情況，接受我現在的因緣，因為我知道從九二一大地震放下的半年，是我未來的生死階段，後來想說不要勉強這樣下去，我要放下、什麼都放下，只是做返璞歸真，調理、調養，其他的以後再說。本來還在1997年以前，體力都很好，1993-1996那幾年，常常都在打網球，一直在網球場上奔跑，都是兩三個小時，一個早上二千西西的水在喝，常常滿頭大汗，體力都很好。但是到後來就是很快的一直變化下去，後來我就覺得要接受當下的因緣，不去怨天尤人，反正目前的情況就是這樣，我全然的接受、放下一切。結果就在很多的因緣湊巧情況之下，有意插花花不花，無心插柳柳成蔭，身體方面竟然在全然不抓的情況之下，全然放!大死一番之後，身體也逐漸好轉、、好轉，就這樣我今天才能夠有因緣在這裡跟大家見面。

都是用生命去修、去找尋解脫之道，至於說要更詳細的情況，以後我們有因緣再講。當我到後來就是接受第一支箭，接受現在這些情況，全然不抓，以重新歸零的心、全然嶄新的心，開始面對每一天，心理上有很多的體會、突破，身體上也一直逐漸的在好轉，經過一年的調理調養，才漸漸恢復起來，所以才沒有「掛掉」，如果說以浴火鳳凰來形容，也可以這樣講。當你遇到「大苦逼迫，乃至奪命，不起憂悲稱怨、啼哭號呼」不會去心亂發狂，因為我知道就算再去責怪，再去哀聲怨氣，你只會苦上加苦。

「譬如士夫被一毒箭」這是「唯生一受，所謂身受，不生心受」一般眾生是身苦、心也苦，後面這裡他是身苦，但是心不苦，這是非常重要的，有修行、沒修行的區別就在這裡。一個修行開悟證果的人，他的解脫、證果、檢驗，不是光在禪修中，真正要檢驗是在歷緣對境中。「譬如士夫被一毒箭，不被第二毒箭，當於爾時，唯生一受，所謂身受，不生心受，為樂受觸，不染欲樂;不染欲樂故，於彼樂受，貪使不使」一個解脫者、一個有證果的人，並不是「六根」與「六塵」不接觸，而是在接觸之後，他保持一種「三輪體空」的觸，一種「空觸」，後面這些就沒有繼續再下來，他一樣可以有樂受、不貪啊!如果當下境界現前時有樂受，他一樣溶入樂受，就像說現在大家一起來聚餐，你這時候很誠心誠意的煮一些菜，一樣我吃到這些美味的飯菜，我也會知道那是很美味，但是在我心裡面沒有貪著之心。我若吃到你把味精當作鹽放下去，放雙次的鹽巴，結果吃起來很鹹，我也不會起瞋。

你一樣有覺知，若都沒有覺知，就像死人了。所以，他一樣有感覺、有覺受，但是他就是在每一個觸的當下，一樣有這些，但是他不會去迎、不會去拒，「於苦觸受不生瞋恚」當一個解脫者的腳被釘子刺到，會痛嗎?也是一樣會痛，不是說佛陀不會受傷，一樣他的腳被刺到也是會痛的，當你看觸到的痛、苦受，一樣會產生，但是他不會怨天尤人，他會對當下這些，該怎麼去處理，已經被刺到了，就面對當下，怎麼樣去處理、就去處理。「於彼二使，集、滅、昧、患、離如實知;如實知故，不苦不樂受使不使」「於何不繫?謂貪、恚、癡不繫，生、老、病、死，憂、悲、惱苦不繫」不會成為境界的奴隸，都是全然的活在每一個當下。

全然的活在每一個當下，遇到同樣的境界，凡夫與有正知正見的修行人，反應有何不同呢?一是身受苦、心也受苦，痛苦、啼哭號呼，心生狂亂、怨天尤人，一個是身受苦，但心不受苦，所以不會怨天尤人，也不會啼哭號呼、心亂發狂。但是他不會啼哭號呼、不會心亂發狂，不是用強忍的。如果你是用強忍的，這裡面在展現什麼?有的江湖人士要表現氣魄，都會展現我是、我能，那不是用忍的，是來自於了解、了悟，而且體證到無常法印，也體證到緣起，然後接受現在的緣生現象，接受無常所產生的現象。全然的接受，都已經發生了，你不接受，就只會苦上加苦。但是，那個境界也不是說你刻意去找來折磨自己，那是自找苦吃，又不一樣。如果你說「吃的苦中苦，方為人上人」好!我就睡在一張荊棘床、釘床上面，然後這樣吃苦，這樣就可以了苦?就可以出離苦海?那是自找苦受啊!所以，這個苦方面，不是自己找來的，而是因為無常、緣生的現象，而導致的這些，我就全然接受。遇到同樣的境界，凡夫與有正知正見的修行人所作出的反應，為何有如此大的差異?這是值得我們去深思，值得我們去探討。

【幻燈片】

這是蟾蜍，你不要以為說牠是牠、我是我，要知道裡面的主角，牠是代表你在做，所以你你要溶入這裡面，你就是像牠這樣，就比較容易去體會到深義，你要去溶入裡面，不是說看牠是牠、我是我，你要溶入、溶為一體。這個蟾蜍牠一出生，再來就是不斷一直開始吃啊!吃啊!吃、吃到比較大之後，再來就是結婚生子，然後就是這樣一直吃、吃。但是有一天呢?被吃啊!這就是被吃，當然有的是這樣的死，有的是其他方式的死，但是一樣都是落入被吃啦!不是這種方式死，就是其他方式死。這是螞蟻，這是另外一隻，當牠死掉之後，你看又是成為螞蟻的食物，我們要去看到吃、吃、吃到後來就是被吃，只是遲早的事情。只要你沒有解脫，沒有超越六道輪迴，就是在食物鏈裡面，一直吃、吃、、吃，吃到最後就是被吃，不管你多高尚，也是一樣。這是蜥蜴，牠在咬一隻小昆蟲，吃啊!吃啊!活著一天都是找食物吃、吃、吃，到後來就是這樣，又是被吃啊!被吃啊!四腳朝天啊!而且牠會告訴你:我兩手都空啊!另外這又是被壓過之後，然後這個蛋都跑出來，肚破腸流啊!他們都是天使，在告訴我們法，一個是「無常法印」，第二個是「食物鏈」，都在告訴我們法。

這是土撥鼠，牠是在田裡面一直撥，就是一直撥一直吃，一直吃、一直吃，吃到最後還是一樣，我兩手都空空啊!撥得很疲累啊!四腳朝天啊!躺著、躺下來休息了，四腳朝天、兩手空空啊!掛了!這些魚，大家都在搶著吃，從這裡我們要去體會，社會一般現象就是「味」方面越多的，「味」就是好處，好處越多，就越多人要爭。所以，世間的道路，是很多眾生會跟你爭，你要選立法委員也是一樣，要選縣長也是一樣，選總統也是一樣，很多人會跟你爭，在這個爭的過程，又有很多人會跟你抹黑，很多人就是爭啊!爭啊!

但是「出世間法」就不一樣，「出世間法」沒有人跟你搶，沒有人跟你爭，大家是同參道友，會相輔相成。世間法，若要說得難聽一點，當利害衝突的時候，彼此都會各有心機，因為粥少僧多，於是大家就會去搶，但是「出世間法」就不一樣，出世間法的路是越走越寬廣越大，沒有名額限制，因此不會跟你爭，而是大家彼此相輔相成，這是「世間法」跟「出世間法」相異之處。你看大家在爭啊!吃啊!這是天鵝，也過來跟著大家搶著吃，「你怎麼可以過來跟我們搶著吃?」眼睛瞪著大大的，但是有一天也一定是被吃，這就在掙扎啊!

如果你沒有了悟食物鏈，就在那裡吃、吃......，吃到最後就是被吃。這是蟲，台灣話「菜蟲吃菜、菜下死」菜蟲一直在吃菜、就是在吃，一直吃、吃......，牠只看到「味」，但是沒看到農人會噴灑農藥，於是牠又死在菜堆上面。如果你沒去看到食物鏈，就是一直在吃、吃，到最後就是被吃。沒有看到食物鏈，你就是這樣張著血口大盆，然後眾生、尤其人類四種食，都是一樣一直要在吃、吃、吃，都是這樣不斷要在增長、增長、增長，要去看到，你才會從滾滾紅塵裡面，有一個比較高度、深度的視野，才不會跟一般眾生在同流合污，然後一直吃、、吃，吃到最後就是被吃，這就是食物鏈。所以，我們要去把食物鏈的連結找尋出來，再來要把生命的意義發揮出來，才不致於在食物鏈裡面。這就是修行上面非常重要的關鍵，因此修行有非常崇高的意義存在。

再來我們要去看到那個黑洞，前面是介紹一般的吃跟被吃，我們現在來看人生命的黑洞，因為要更具體一點，去看到無常、無常火，它在背後都隨時準備要吃掉你的，所謂黑白無常就是那個意思，他隨時準備要逮捕你，就是無常法印。如果沒有真正去透視無常，你是一直在跑給無常追，這一句話很深，要去體會。一般眾生怕苦、怕老、怕病、怕死亡，都是一直在閃躲給無常追，我們現在要進一步的了解無常，現在你要知道什麼是無常?知道什麼是死亡?什麼是黑洞?這樣才能夠從中超越出來。

這是天文方面的科學家、天文學家，告訴我們的黑洞，黑洞雖然小小的，但是它的引力卻是非常大，可以把整個星球都吞噬進來，可以把整個太陽系都吞噬進來，黑洞把整個的星球、整個的銀河系，也可以把你吞進來，這就是黑洞的厲害。美國太空科學家，從哈伯太空望遠鏡裡面，發現宇宙超大黑洞，事實上現在的天文學家、物理學家、科學家他們現在，都慢慢再去求證這方面的，現在已經有相當的一種證據，可以體悟到、體證到黑洞的存在。我們現在要看生活週遭的這些黑洞，你不要逃啊!不要怕啊!好好去參悟無常，怎麼樣才能夠斷無常火?一定要深深的去透視無常、了悟無常，你要斷除生死輪迴，一定要清楚了悟生死大事啊!如果你是駝鳥心態在逃避，?對沒辦法超越、沒辦法脫離的，所以我們就是要回來如實正觀、如實深觀。

現在帶領大家進入黑洞裡面來看看，這是「黑洞」，不要想說外太空的黑洞跟我們沒關係，對不起啊!這個黑洞無影無蹤，身邊這些處處都存在著黑洞，而且它還會跟你講:總有一天等到你啊!看你怎麼逃、看你逃到哪裡?!你逃到美國，美國一樣有啊!你逃到他方世界去，他方世界一樣有啊!從不欠缺的啦!所以，不管經濟再怎麼不景氣，這個行業也不會不景氣啦!所以，真的要去好好回來面對、不要去逃避，逃避絕對沒辦法解決事情。你看這些老兄，這裡面都是實際的屍體，在台北市立殯儀館裡面拍到的，他們都在告訴我們，縱使你有再大的能耐、再大的才華、再高的天才，都沒辦法超越無常法印，都沒辦法超越黑洞的引力。

只要你的「自我」不死，只要還有我是、我能、我慢，你都沒辦法超越，只要你「有」、有很多的東西，有很多的才華，有很多的我是、我能、我慢，都沒辦法超越。這裡面有一位老兄，他進入到黑洞，被黑洞吃進去，這些親友來看，如果沒有學法、沒有見法，你也看不到法。如果你會體會，要去深入去思惟，這位老兄也是以身作則，在告訴你什麼是無常法印，什麼叫做無我法印，他都是以身作則在示現。所以，他一樣是天使在告訴你法，我們要好好深度去看。這是金斗甕、裝骨灰的，你不要以為這是小小的，黑洞好像看起來很小，黑洞小小的，雖然是小小的，但是它的引力卻是非常大，它的容量卻是非常非常大，它可以容下你所有的，你認為所有的江山，所有的財產、所有的一切，一個就夠了，它都可以把你裝得下。

我們再進去看一下黑洞裡面的情況，這是我的一位親戚要撿骨頭，我連續幾個拍下來，讓大家進去黑洞裡面看，這位老兄進入黑洞之後，他變化的情況是怎麼樣，讓我們逐步的進入、逐步的深入來看，這是黑洞裡面。黑洞裡面，棺材蓋本來是到這裡，但是因為久了之後，塌陷下去，你不要以為說不敢看、這個不好、不要去看，如果你逃避，你這個生死大關是沒辦法超越的，所以要進去看、要去了解，這都是實相，都是我們的真實面目。現在棺材蓋翻開之後，骨頭一塊一塊的出來，一個原本英俊瀟灑的人，也曾經是商場上叱􏰅風雲的人，到後來還是被黑洞吸進去，黑洞裡面的情況就是這樣。

縱使你聰明如愛因斯坦，一樣逃不過黑洞的吸引力，這就是實相，讓你看看黑洞的厲害，它可以把你所有的這些，慢慢的消化消化、吞噬掉，所有你所抓的那些，全部都在這裡，全部就在這裡，你的國土江山、你的妻兒子女，只要你認為是我的，全部的「我」跟「我所」，都聚集在這裡，你也許說:奇怪!我的太太、我的小孩呢?怎麼沒有在這裡?我的江山呢?我的國土呢?我的那些金銀財寶，怎麼沒在這裡?你要去體會到說，原來那些我、我的、我的，都只是我們腦海中一廂情願的一個泡影，你一個念頭的抓取，叫做夢幻世界。你認為是你的、你的、你的，但是本來是「無我」，哪來這麼多我的?!所以，這個都會血淋淋的告訴你，你的所有的、全部的我的，都會在裡面消失啊!你抓的越多，只是束縛的越多而已，因此要慢慢去體會那個我、我的、我的......，都只是我們在抓、抓、抓。你能夠看開、看深透這些，就能夠放、放、放，當你能夠放，才會不斷的超脫出來，你越快樂、越自在，你家裡的太太、小孩子，或是親戚朋友，他們也會因為你的超越、你的提升，他們也得到快樂。如果你對他們的抓取越深，他們的苦也就越多，因此任何東西都無法脫離黑洞的引力。任何東西，你認為有啦!你認為我是、我能、我慢，你有很多的東西，有很多的這些我的、我的，到最後都無法脫離黑洞的引力，只有什麼可以超越黑洞的引力?只有空啊!只有「空」可以超越黑洞的引力。這個空，你不要想得很玄;這個空，就是修行解脫要體證的世界，慢慢的你要先了解這些無常、無我法印，然後慢慢去體證到「空」，這樣你就不會怕空、不會怕無常，要慢慢去體會。

如果你不是空，所有所抓的這些，到最後都是荒塚一堆草沒了，古今將相今何在啊!荒塚一堆草沒了。看這些不是說學佛就變成好像消極悲觀，絕不是這樣啊!而是如實觀，你要看到「味」，也要看到「患」，中道「離」的力量才會出來。這就是被無常所吞噬掉，這是新航的空難，一堆一堆的都是焦屍，就是被無常吞噬掉。這是華航空難，也是被無常吞噬掉，那一次就是央行總裁徐遠東，也在這裡掛了，不是說你身為央行總裁，對國家很重要，你是國家的棟樑，這個空難、無常要抓，只能夠抓其他的小百姓，大官不可以抓，不是這樣啊!一視同仁。所以，我們要去體會無常法印。

怎麼樣去斷無常火?對無常法印要有很清楚的了解，就像你要馴服一匹野馬，必須要去了解牠，到後來跟牠溶為一體。這也是一樣被無常火所吞噬掉，這是九二一大地震的實況。這是王儲槍殺自己的父母親，就是世間的「意思食」在爭奪、起衝突，父母親有父母親的意思，你是我的兒子，你就應該要這樣做，我是國王、我是皇后，我「權」大「力」大啊!你怎麼可以不聽我的話?!但是當兒子的，有當兒子想要走的路，我這樣好像你們的一個傀儡，所以彼此都有苦，父母親的「意思食」要吃，但是吃不到，他們也苦啊!兒子想施展他的「意思食」，施展不了啊!所以也有苦啊!那種苦一直醞釀、醞釀，累積到最後，就形成這樣的一個悲劇。所以，要去看到我們內心的苦，或是帶給對方家人的這些苦，這裡面是不是有「意思食」在衝突?有沒有「識食」在衝突?去看到這些、然後把它解開來，就是修行上面很實用、、很實際的。權高位大的國王，世間的榮華富貴、權力啊!名利啊!金銀財寶都有，哪知道說意思食的衝突，竟然全部都死掉了。

所以，要去看到世間的悲苦，世間眾生就是在食物鏈裡面吃跟被吃，所謂食物鏈裡面，不光是嘴巴的吃而已，要去看到意思食在吃，還有識食的吃，大家對這方面要越看越深，要有智慧眼。真正要有智慧眼，你要聞、思、修，把你的智慧眼打開，對世間的事情實相，你要看得越深入，看得越寬、越廣、越大，味、患、離、寂、滅、味、患、離這些，正面、反面要能夠看得到，這就是修行方面的重要，讓你看得有深度、看得很透徹。當你有聞、思、修，你的視野、視線的深度會加強，你的心胸也都會擴大，你的視野會提高，於是能夠從一個比較高的地方，來看待這滾滾紅塵。

走在這裡的眾生，跟站在比較高處的眾生，他們所看的視野不相同，我們修行就是要不斷的提升，大家要隨時歸零，不要被「自我」的意識束縛住了，隨時歸零、虛心的學習，虛心去求證，把我們的心胸不斷開展、開展，讓我們的視野不斷加強、加廣，讓我們的智慧不斷的提升，到後來就可以像佛陀一樣，成就「無上正等正覺」，了悟世間的實相，了悟世間的真理，然後以「無上正等正覺之心」，以平等之心、以慈悲之心善待一切眾生。如果你有智慧，你在跟世間、眾生相處，你快樂、我也快樂，大家可以相輔相成，而不是互相殘殺，這就是修行。

一般釣魚的人，用東西給魚吃，背後怎麼樣?我用東西給你吃，背後我是要釣你，是有條件的、有所求的。如果你是有條件、有所求的，去做很多事情，去對這個世間、對眾生，背後就會產生苦;如果你能夠以無條件、無所求的一種心來做，你可以自己快樂，眾生也快樂啊!你是這樣善待世間、善待眾生，你不是拿著釣桿、拿著釣魚，在等著牠們，不是這樣。所以，我們也要不斷去學習無條件、無所求的善待一切眾生。能夠慢慢去透視四種食，慢慢去了悟「三法印」，然後就對世間的實相，可以很深度去看到，不管這個世界，人家形容怎麼樣的五濁惡世或是怎麼樣，都沒關係啦!它一樣都可以成就你開出美麗的花朵，所以不要厭離了世間種種，認為這個世界不好，想要逃到他方世界去，我才可以修行、才可以見法，錯了!佛法，它就在當下、眼前，處處都在展現，只要靜下來，就可以看到這「無上甚深微妙法」。

所以，你在滾滾紅塵裡面，一樣就是有這些，出淤泥而不染，在淤泥中，可以長出漂亮的蓮花。你在滾滾紅塵之中，會有一種超越、超然的胸襟，一樣會去做事情，一樣去盡心盡力做你該做的事情，隨順著緣起去做你該做的事情，你不會偷工減料、不會怠惰，你的人生會很樂觀、很積極，但是會有一種超然的心胸在面對滾滾紅塵，因為你知道方向、知道目標。如果慢慢修行之後，你的內心會很悠閒、很快樂，如果慢慢修行到相當高的境界，當你解脫自在，你內心、你外表，一樣是很快樂啊!你能夠返璞歸真，快樂自在啊!到後來你的內心就是這樣很快樂的，當你了悟這些實相，然後又能夠在塵不染塵，同流但不合污，到後來就是返璞歸真，快樂、解脫自在啊!跟一切眾生相處、和平共存。

 